---
title: AOAPC 读书笔记-1
date: 2017-03-24 15:38:34
tags:
  - C++
---
## 程序设计入门
### 算术表达式
整数 / 整数 = 整数，浮点数 / 浮点数 = 浮点数。
### 变量及其输入
scanf 中**占位符**和变量的数据类型一一对应，每个变量前需要加“&”符号；
输入输出过程是自动的，没有人工干预。输入前不要打印提示信息，输出完毕后应立即终止程序；
尽量用 const 关键字声明常数。
### 顺序结构程序设计
**交换变量：**
* 三变量法（适用范围广，推荐使用）
<!--more-->
```
t = a;
a = b;
b = t;
```
* 加减法
```
a = a + b;
b = a - b;
a = a - b;
//可用异或运算“^”，代替加法和减法
```
* KISS 法
```
//比谁能更好地解决问题
scanf("%d%d", &a, &b);
printf("%d %d\n", b, a);
```
### 分支结构程序设计
单个整数值可以表示真假，其中 0 为假，其他值为真；
C 语言中的逻辑运算符都是**短路**（short-circuit）运算符；
有多个并列、情况不交叉的条件需要一一处理，用 else if 语句。
### 小结
gets 在 C11 中被移除了，ANSI C 即 C89；
需要把 C 语言程序当作 C++ 程序提交，学习的是 C++ 语言中与 C 兼容的部分；
**\n：**n 是英文单词 newline 的首字母；
编译器会把双斜线“\\\\”理解成单个字符“\”。
**两条建议：**
* 重视实验
* 学会模仿

## 循环结构程序设计
### for 循环
要特别留意“当前行”的跳转和变量的改变；
有经验的程序员总是尽量缩小变量定义的范围；
使用伪代码来思考和描述算法是一种值得推荐的做法；
进行浮点数比较时，应考虑**浮点误差**。四舍五入，即 floor(x+0.5)；
**continue** 可以帮助我们偷懒，不必求出循环的起始点；有了 **break**，连循环终点也不必指定；
for(;;) 是一个死循环，三部分都是可以省略的。
### while 循环和 do-while 循环
对于 n 不是“递增式”的循环，很适合用 while 循环来实现；
当需要统计某种事物的个数时，可以用一个变量来充当计数器；
int 都是 32 位整数，范围是 -2147483648～2147483637；
long long 在 Linux 下的输入输出格式符为 %lld，Windows 下有时为 %I64d。
### 循环的代价
可以使用 time.h 和 clock() 函数获得程序运行时间，返回值应除以 CLOCKS\_PER\_SEC；
Windows 命令行下执行“echo 20 | 程序名”，操作系统会自动把 20 输入。
**两个实用工具：**
* 输出中间结果
* 计时函数

### 输入输出框架
对于 scanf，空格、TAB、回车都是无关紧要的；
变量在未赋值之前的值是不确定的，不一定等于 0。
**一个技巧：**
先读取第一个整数 x，然后令 max = min = x；
有经验的程序员往往会使用**条件编译编译指令**并且将重要的测试语句**注释掉**而非删除。
重定向和 fopen 两种方法各有优劣：
* 重定向的方法写起来简单、自然，但不能同时读写文件；
* fopen 的写法稍嫌繁琐，但灵活性比较大。

程序的鲁棒性在工程中也非常重要；
多数据的题目中，一个**常见的错误：**计算完一组数据后某些变量没有重置，影响到下组数据的求解；
嵌套中有同名变量时，内层变量会屏蔽外层变量。
> 用编译选项 -Wall 编译程序时，会给出很多警告信息。

## 数组和字符串
### 数组
在空间够用的前提下，数组会声明得稍大一些；
“++”运算符是 C 语言的特色之一；
比较大的数组应尽量声明在 main 函数外。
数组 a 复制 k 个元素到数组 b：
```
memcpy(b, a, sizeof(int) * k);
```
数组 a 全部复制到数组 b 中：
```
memcpy(b, a, sizeof(a));
```
把数组 a 清零：
```
memset(a, 0, sizeof(a));
```
为了避免输出多余空格，可以设置一个标志变量 first：
```
//第一个变量前没有空格，其他变量都有
int first = 1;
if(first == 1)
{
    first = 0;
}
else
{
    printf(" ");
}
printf("%d", i);
```
用一条语句完成许多事情的前提是：保持代码的可读性。
> 最好是在做一件事情之前检查是不是可以做，而不要做完再后悔。

### 字符数组
字符串其实就是字符数组；
以反斜线开头的字符称为转义序列（Escape Sequence）；
字符常量可以用'a'表示，语法上可以把字符当作 int 型使用；
**字符串数组** char s[a][b]，可以用 scanf("%s", s[i]) 读取第 i 个字符串；
scanf("%s", s) 遇到空白字符会停下来；
strchr 的作用是在一个字符串中查找单个字符首次出现的位置；
strlen(s) 返回字符串 s 中结束标记“\0”之前的字符个数；
“++”、“+=”等，每条语句最多只用一次这种运算符。
### 题目选讲
读取一个字符可以用 getchar，它等价于 fgetc(stdin)；
在使用 fgetc 和 getchar 时，应避免写出和操作系统相关的程序。
```
int c;
while((c = getchar()) != EOF)
{
    ... ...
}
```
fgets(buf, maxn, fin)，读取完整的一行**存放**在字符数组 buf 中；
善用常量数组往往能简化代码，定义时无须指明大小；
头文件 ctype.h 中定义的 isalpha、isdigit、isprint 等工具可以用来判断字符的属性；
字符串数组，就是二维字符数组。
### 小结
作为数组下标，i 经常代表“当前考虑的位置”；
八进制应写成“\o”，十六进制应写成“\x”；
“<<”运算符的优先级没有减法高；
多数计算机内部，整数采用的是补码表示法；
一个好玩的 bug，两种不同的 0：
* 00000000（正零）
* 10000000（负零）

数组的大小可以用 sizeof 在编译时获得（它不是一个函数）；
按照自己的方式处理字符串，千万要保证它以“\0”结尾；
如果 char 值为正，则是西文字符；如果为负，则是汉字的前一半（需再读一个 char）。
