---
title: 代码的可测试性
date: 2020-11-15 23:01:56
tags:
  - GoF
---
## 编写可测试代码案例实战
其中，Transaction 是经过我抽象简化之后的一个电商系统的交易类，用来记录每笔订单交易的情况。Transaction 类中的 execute() 函数负责执行转账操作，将钱从买家的钱包转到卖家的钱包中。真正的转账操作是通过调用 WalletRpcService RPC 服务来完成的。除此之外，代码中还涉及一个分布式锁 DistributedLock 单例类，用来避免 Transaction 并发执行，导致用户的钱被重复转出。具体的被测试代码如下所示：
<!--more-->
```java
public class Transaction 
{
    private String id;
    private Long buyerId;
    private Long sellerId;
    private Long productId;
    private String orderId;
    private Long createTimestamp;
    private Double amount;
    private STATUS status;
    private String walletTransactionId;
    
    //...get() methods...
    
    public Transaction(String preAssignedId, Long buyerId, Long sellerId, Long productId, String orderId) 
    {
        if (preAssignedId != null && !preAssignedId.isEmpty()) 
        {
            this.id = preAssignedId;
        } 
        else 
        {
            this.id = IdGenerator.generateTransactionId();
        }
        if (!this.id.startWith("t_")) 
        {
            this.id = "t_" + preAssignedId;
        }
        this.buyerId = buyerId;
        this.sellerId = sellerId;
        this.productId = productId;
        this.orderId = orderId;
        this.status = STATUS.TO_BE_EXECUTED;
        this.createTimestamp = System.currentTimestamp();
    }
    
    public boolean execute() throws InvalidTransactionException 
    {
        if ((buyerId == null || (sellerId == null || amount < 0.0) 
        {
            throw new InvalidTransactionException(...);
        }
        if (status == STATUS.EXECUTED) 
        {
            return true;
        }
        boolean isLocked = false;
        try 
        {
            isLocked = RedisDistributedLock.getSingletonInstance().lockTransaction(id);
            if (!isLocked) 
            {
                return false; // 锁定未成功，返回 false，job 兜底执行
            }
            if (status == STATUS.EXECUTED) 
            {
                return true; // double check
            }
            long executionInvokedTimestamp = System.currentTimestamp();
            if (executionInvokedTimestamp - createdTimestamp > 14) 
            {
                this.status = STATUS.EXPIRED;
                return false;
            }
            WalletRpcService walletRpcService = new WalletRpcService();
            String walletTransactionId = walletRpcService.moveMoney(id, buyerId, sellerId, amount);
            if (walletTransactionId != null) 
            {
                this.walletTransactionId = walletTransactionId;
                this.status = STATUS.EXECUTED;
                return true;
            } 
            else 
            {
                this.status = STATUS.FAILED;
                return false;
            }
        } 
        finally 
        {
            if (isLocked) 
            {
                RedisDistributedLock.getSingletonInstance().unlockTransaction(id);
            }
        }
    }
}
```

在 Transaction 类中，主要逻辑集中在 execute() 函数中，所以它是我们测试的重点对象。为了尽可能全面覆盖各种正常和异常情况，针对这个函数，我设计了下面 6 个测试用例：
1. 正常情况下，交易执行成功，回填用于对账（交易与钱包的交易流水）用的 walletTransactionId，交易状态设置为 EXECUTED，函数返回 true；
2. buyerId、sellerId 为 null、amount 小于 0，返回 InvalidTransactionException；
3. 交易已过期（createTimestamp 超过 14 天），交易状态设置为 EXPIRED，返回 false；
4. 交易已经执行了（status==EXECUTED），不再重复执行转钱逻辑，返回 true；
5. 钱包（WalletRpcService）转钱失败，交易状态设置为 FAILED，函数返回 false；
6. 交易正在执行着，不会被重复执行，函数直接返回 false；

测试用例设计完了。现在看起来似乎一切进展顺利。但是，事实是，当我们将测试用例落实到具体的代码实现时，你就会发现有很多行不通的地方。我们来看测试用例 1 的代码实现。具体如下所示：
```java
public void testExecute() 
{
    Long buyerId = 123L;
    Long sellerId = 234L;
    Long productId = 345L;
    Long orderId = 456L;
    Transaction transaction = new Transaction(null, buyerId, sellerId, productId, orderId);
    boolean executedResult = transaction.execute();
    assertTrue(executedResult);
}
```

**execute() 函数的执行依赖两个外部的服务**，一个是 RedisDistributedLock，一个 WalletRpcService。这就导致上面的单元测试代码存在下面几个问题：
- 如果要让这个单元测试能够运行，我们需要搭建 Redis 服务和 Wallet RPC 服务。搭建和维护的成本比较高；
- 我们还需要保证将伪造的 transaction 数据发送给 Wallet RPC 服务之后，能够正确返回我们期望的结果，然而 Wallet RPC 服务有可能是第三方（另一个团队开发维护的）的服务，并不是我们可控的。换句话说，并不是我们想让它返回什么数据就返回什么；
- Transaction 的执行跟 Redis、RPC 服务通信，需要走网络，耗时可能会比较长，对单元测试本身的执行性能也会有影响；
- 网络的中断、超时、Redis、RPC 服务的不可用，都会影响单元测试的执行；

我们回到单元测试的定义上来看一下。单元测试主要是测试程序员自己编写的代码逻辑的正确性，**并非是端到端的集成测试**，它不需要测试所依赖的外部系统（分布式锁、Wallet RPC 服务）的逻辑正确性。所以，如果代码中依赖了外部系统或者不可控组件，比如，需要依赖数据库、网络通信、文件系统等，那我们就**需要将被测代码与外部系统解依赖**，而这种解依赖的方法就叫作`mock`。所谓的 mock 就是用一个“假”的服务替换真正的服务。mock 的服务完全在我们的控制之下，模拟输出我们想要的数据。

> mock 的方式主要有两种：手动 mock 和利用框架 mock。

我们通过继承 WalletRpcService 类，并且重写其中的 moveMoney() 函数的方式来实现 mock。通过 mock 的方式，我们可以让 moveMoney() 返回任意我们想要的数据，完全在我们的控制范围内，并且不需要真正进行网络通信。具体的代码实现如下所示：
```java
public class MockWalletRpcServiceOne extends WalletRpcService 
{
    public String moveMoney(Long id, Long fromUserId, Long toUserId, Double amount) 
    {
        return "123bac";
    } 
}

public class MockWalletRpcServiceTwo extends WalletRpcService 
{
    public String moveMoney(Long id, Long fromUserId, Long toUserId, Double amount) 
    {
        return null;
    } 
}
```

现在我们再来看，如何用 MockWalletRpcServiceOne、MockWalletRpcServiceTwo 来替换代码中的真正的 WalletRpcService 呢？因为 WalletRpcService 是在 execute() 函数中**通过 new 的方式创建的，我们无法动态地对其进行替换**。也就是说，Transaction 类中的 execute() 方法的可测试性很差，需要通过重构来让其变得更容易测试。

我们可以应用`依赖注入`，将 WalletRpcService 对象的创建反转给上层逻辑，在外部创建好之后，再注入到 Transaction 类中。重构之后的 Transaction 类的代码如下所示：
```java
public class Transaction 
{
    //...
    // 添加一个成员变量及其 set 方法
    private WalletRpcService walletRpcService;
    
    public void setWalletRpcService(WalletRpcService walletRpcService) 
    {
        this.walletRpcService = walletRpcService;
    }
    //...
    public boolean execute() 
    {
        // ...
        // 删除下面这一行代码
        // WalletRpcService walletRpcService = new WalletRpcService();
        // ...
    }
}
```

现在，我们就可以在单元测试中，非常容易地将 WalletRpcService 替换成 MockWalletRpcServiceOne 或 WalletRpcServiceTwo 了。重构之后的代码对应的单元测试如下所示：
```java
public void testExecute() 
{
    Long buyerId = 123L;
    Long sellerId = 234L;
    Long productId = 345L;
    Long orderId = 456L;
    Transaction transaction = new Transaction(null, buyerId, sellerId, productId, orderId);
    // 使用 mock 对象来替代真正的 RPC 服务
    transaction.setWalletRpcService(new MockWalletRpcServiceOne()):
    boolean executedResult = transaction.execute();
    assertTrue(executedResult);
    assertEquals(STATUS.EXECUTED, transaction.getStatus());
}
```

WalletRpcService 的 mock 和替换问题解决了，我们再来看 RedisDistributedLock。它的 mock 和替换要复杂一些，主要是因为 RedisDistributedLock 是一个单例类。**单例相当于一个全局变量，我们无法 mock（无法继承和重写方法），也无法通过依赖注入的方式来替换**。

如果 RedisDistributedLock 是我们自己维护的，可以自由修改、重构，那我们可以**将其改为非单例的模式，或者定义一个接口**，比如 IDistributedLock，让 RedisDistributedLock 实现这个接口。这样我们就可以像前面 WalletRpcService 的替换方式那样，替换 RedisDistributedLock 为 MockRedisDistributedLock 了；但如果 RedisDistributedLock 不是我们维护的，我们无权去修改这部分代码，我们可以**对 transaction 上锁这部分逻辑重新封装一下**。具体代码实现如下所示：
```java
public class TransactionLock 
{
    public boolean lock(String id) 
    {
        return RedisDistributedLock.getSingletonInstance().lockTransaction(id);
    }
    
    public void unlock() 
    {
        RedisDistributedLock.getSingletonInstance().unlockTransaction(id);
    }
}

public class Transaction 
{
    //...
    private TransactionLock lock;
    
    public void setTransactionLock(TransactionLock lock) 
    {
        this.lock = lock;
    }
    
    public boolean execute() 
    {
        //...
        try 
        {
            isLocked = lock.lock();
            //...
        } 
        finally 
        {
            if (isLocked) 
            {
                lock.unlock();
            }
        }
        //...
    }
}
```

针对重构过的代码，我们的单元测试代码修改为下面这个样子。这样，我们就能在单元测试代码中隔离真正的 RedisDistributedLock 分布式锁这部分逻辑了：
```java
public void testExecute() 
{
    Long buyerId = 123L;
    Long sellerId = 234L;
    Long productId = 345L;
    Long orderId = 456L;
    
    TransactionLock mockLock = new TransactionLock() 
    {
        public boolean lock(String id) 
        {
            return true;
        }
    
        public void unlock() 
        {
            //...
        }
    };
    
    Transaction transaction = new Transaction(null, buyerId, sellerId, productId, orderId);
    transaction.setWalletRpcService(new MockWalletRpcServiceOne());
    transaction.setTransactionLock(mockLock);
    boolean executedResult = transaction.execute();
    assertTrue(executedResult);
    assertEquals(STATUS.EXECUTED, transaction.getStatus());
}
```

现在，我们再来看测试用例 3：交易已过期（createTimestamp 超过 14 天），交易状态设置为 EXPIRED，返回 false。针对这个单元测试用例，我们还是先把代码写出来，然后再来分析：
```java
public void testExecute_with_TransactionIsExpired() 
{
    Long buyerId = 123L;
    Long sellerId = 234L;
    Long productId = 345L;
    Long orderId = 456L;
    Transaction transaction = new Transaction(null, buyerId, sellerId, productId, orderId);
    transaction.setCreatedTimestamp(System.currentTimestamp() - 14);
    boolean actualResult = transaction.execute();
    assertFalse(actualResult);
    assertEquals(STATUS.EXPIRED, transaction.getStatus());
}
```

上面的代码看似没有任何问题。我们将 transaction 的创建时间 createdTimestamp 设置为 14 天前，也就是说，当单元测试代码运行的时候，transaction 一定是处于过期状态。实际上，这**违反了类的封装特性**。在 Transaction 类的设计中，createTimestamp 是在交易生成时（也就是构造函数中）自动获取的系统时间，本来就不应该人为地轻易修改，所以，暴露 createTimestamp 的 set 方法，虽然带来了灵活性，但也带来了不可控性。

实际上，这是一类比较常见的问题，就是**代码中包含跟时间有关的未决行为逻辑**。我们一般的处理方式是将这种未决行为逻辑`二次封装`。针对 Transaction 类，我们只需要将交易是否过期的逻辑，封装到 isExpired() 函数中即可，具体的代码实现如下所示：
```java
public class Transaction 
{
    protected boolean isExpired() 
    {
        long executionInvokedTimestamp = System.currentTimestamp();
        return executionInvokedTimestamp - createdTimestamp > 14;
    }
    
    public boolean execute() throws InvalidTransactionException 
    {
        //...
        if (isExpired()) 
        {
            this.status = STATUS.EXPIRED;
            return false;
        }
        //...
    }
}
```

针对重构之后的代码，测试用例 3 的代码实现如下所示：
```java
public void testExecute_with_TransactionIsExpired() 
{
    Long buyerId = 123L;
    Long sellerId = 234L;
    Long productId = 345L;
    Long orderId = 456L;
    Transaction transaction = new Transaction(null, buyerId, sellerId, productId, orderId) 
    {
        protected boolean isExpired() 
        {
            return true;
        }
    };
    boolean actualResult = transaction.execute();
    assertFalse(actualResult);
    assertEquals(STATUS.EXPIRED, transaction.getStatus());
}
```

Transaction 类的构造函数的设计还有点不妥。我们发现，构造函数中并非只包含简单赋值操作。**交易 id 的赋值逻辑稍微复杂，我们最好也要测试一下**，以保证这部分逻辑的正确性。为了方便测试，我们可以把 id 赋值这部分逻辑单独抽象到一个函数中，具体的代码实现如下所示：
```java
public Transaction(String preAssignedId, Long buyerId, Long sellerId, Long productId, String orderId) 
{
    //...
    fillTransactionId(preAssignId);
    //...
}

protected void fillTransactionId(String preAssignedId) 
{
    if (preAssignedId != null && !preAssignedId.isEmpty()) 
    {
        this.id = preAssignedId;
    } 
    else 
    {
        this.id = IdGenerator.generateTransactionId();
    }
    if (!this.id.startWith("t_")) 
    {
        this.id = "t_" + preAssignedId;
    }
}
```

到此为止，我们一步一步将 Transaction 从不可测试代码重构成了测试性良好的代码。不过，你可能还会有疑问，Transaction 类中 isExpired() 函数就不用测试了吗？对于 isExpired() 函数，逻辑非常简单，**肉眼就能判定是否有 bug，是可以不用写单元测试的**。

实际上，**可测试性差的代码，本身代码设计得也不够好**，很多地方都没有遵守我们之前讲到的设计原则和思想，比如“基于接口而非实现编程”思想、依赖反转原则等。重构之后的代码，不仅可测试性更好，而且从代码设计的角度来说，也遵从了经典的设计原则和思想。

> 代码的可测试性，可以从侧面上反应代码设计是否合理。

## 常见的 Anti-Patterns
刚刚我们通过一个实战案例，讲解了**如何利用依赖注入来提高代码的可测试性**，以及编写单元测试中最复杂的一部分内容：**如何通过 mock、二次封装等方式解依赖外部服务**。现在，我们再来总结一下，有哪些典型的、常见的测试性不好的代码，也就是我们常说的 Anti-Patterns。

### 未决行为
所谓的未决行为逻辑就是，代码的输出是随机或者说不确定的，比如，跟时间、随机数有关的代码。

### 全局变量
前面我们讲过，**全局变量是一种面向过程的编程风格，有种种弊端**。实际上，滥用全局变量也让编写单元测试变得困难。我举个例子来解释一下。RangeLimiter 表示一个 [-5, 5] 的区间，position 初始在 0 位置，move() 函数负责移动 position。其中，position 是一个静态全局变量。RangeLimiterTest 类是为其设计的单元测试，不过，这里面存在很大的问题：
```java
public class RangeLimiter 
{
    private static AtomicInteger position = new AtomicInteger(0);
    public static final int MAX_LIMIT = 5;
    public static final int MIN_LIMIT = -5;

    public boolean move(int delta) 
    {
        int currentPos = position.addAndGet(delta);
        boolean betweenRange = (currentPos <= MAX_LIMIT) && (currentPos >= MIN_LIMIT);
        return betweenRange;
    }
}

public class RangeLimiterTest 
{
    public void testMove_betweenRange() 
    {
        RangeLimiter rangeLimiter = new RangeLimiter();
        assertTrue(rangeLimiter.move(1));
        assertTrue(rangeLimiter.move(3));
        assertTrue(rangeLimiter.move(-5));
    }

    public void testMove_exceedRange() 
    {
        RangeLimiter rangeLimiter = new RangeLimiter();
        assertFalse(rangeLimiter.move(6));
    }
}
```

上面的单元测试有可能会运行失败。假设单元测试框架顺序依次执行 testMove_betweenRange() 和 testMove_exceedRange() 两个测试用例。在第一个测试用例执行完成之后，position 的值变成了 -1；再执行第二个测试用例的时候，position 变成了 5，move() 函数返回 true，assertFalse 语句判定失败。所以，第二个测试用例运行失败。

每个单元测试框架执行单元测试用例的方式可能是不同的。**有的是顺序执行，有的是并发执行**。对于并发执行的情况，即便我们每次都把 position 重设为 0，也并不奏效。如果两个测试用例并发执行，可能会影响到 move() 函数的执行结果。

### 静态方法
**静态方法跟全局变量一样，也是一种面向过程的编程思维**。在代码中调用静态方法，有时候会导致代码不易测试。主要原因是静态方法也很难 mock。但是，这个要分情况来看。只有在这个静态方法执行耗时太长、依赖外部资源、逻辑复杂、行为未决等情况下，我们才需要在单元测试中 mock 这个静态方法。除此之外，如果只是类似 Math.abs() 这样的**简单静态方法，并不会影响代码的可测试性**，因为本身并不需要 mock。

### 复杂继承
相比组合关系，**继承关系的代码结构更加耦合、不灵活，更加不易扩展、不易维护**。如果父类需要 mock 某个依赖对象才能进行单元测试，那所有的子类、子类的子类...在编写单元测试的时候，都要 mock 这个依赖对象。对于层次很深（在继承关系类图中表现为`纵向深度`）、结构复杂（在继承关系类图中表现为`横向广度`）的继承关系，越底层的子类要 mock 的对象可能就会越多，这样就会导致，底层子类在写单元测试的时候，要一个一个 mock 很多依赖对象，而且还需要查看父类代码，去了解该如何 mock 这些依赖对象。

如果我们利用组合而非继承来组织类之间的关系，**类之间的结构层次比较扁平**，在编写单元测试的时候，只需要 mock 类所组合依赖的对象即可。

### 紧耦合代码
如果一个类职责很重，需要依赖十几个外部对象才能完成工作，代码高度耦合，那我们在编写单元测试的时候，可能需要 mock 这十几个依赖的对象。不管是**从代码设计的角度来说，还是从编写单元测试的角度来说**，这都是不合理的。
