---
title: 单元测试
date: 2020-11-13 23:37:14
tags:
  - GoF
---
## 什么是单元测试？
`单元测试`（Unit Testing）由研发工程师自己来编写，用来测试自己写的代码的正确性。我们常常将它跟`集成测试`（Integration Testing）放到一块来对比。单元测试相对于集成测试来说，测试的粒度更小一些。集成测试的**测试对象是整个系统或者某个功能模块**，比如测试用户注册、登录功能是否正常，是一种端到端的测试。而单元测试的**测试对象是类或者函数**，用来测试一个类和函数是否都按照预期的逻辑执行，是代码层级的测试。

这么说比较理论，我举个例子来解释一下：
```
public class Text 
{
    private String content;

    public Text(String content) 
    {
        this.content = content;
    }

    /*
     * 将字符串转化成数字，忽略字符串中的首尾空格
     * 如果字符串中包含除首尾空格之外的非数字字符，则返回 null
     */
    public Integer toNumber() 
    {
        if (content == null || content.isEmpty()) 
        {
            return null;
        }
        //...省略代码实现...
        return null;
    }
}
```
<!--more-->

实际上，写单元测试本身不需要什么高深技术。它更多的是**考验程序员思维的缜密程度**，看能否设计出覆盖各种正常及异常情况的测试用例，来保证代码在任何预期或非预期的情况下都能正确运行。

为了保证测试的全面性，针对 toNumber() 函数，我们需要设计下面这样几个测试用例：
- 如果字符串只包含数字：“123”，toNumber() 函数输出对应的整数：123；
- 如果字符串是空或者 null，toNumber() 函数返回：null；
- 如果字符串包含首尾空格：“ 123”，“123 ”，“ 123 ”，toNumber() 返回对应的整数：123；
- 如果字符串包含多个首尾空格：“ 123 ”，toNumber() 返回对应的整数：123；
- 如果字符串包含非数字字符：“123a4”，“123 4”，toNumber() 返回 null；

当我们设计好测试用例之后，剩下的就是将其翻译成代码了（我们这里没有使用任何测试框架）：
```
public class Assert 
{
    public static void assertEquals(Integer expectedValue, Integer actualValue) 
    {
        if (actualValue != expectedValue) 
        {
            String message = String.format(
                "Test failed, expected: %d, actual: %d.", expectedValue, actualValue);
            System.out.println(message);
        } 
        else 
        {
            System.out.println("Test succeeded.");
        }
    }

    public static boolean assertNull(Integer actualValue) 
    {
        boolean isNull = actualValue == null;
        if (isNull) 
        {
            System.out.println("Test succeeded.");
        } 
        else
        {
            System.out.println("Test failed, the value is not null:" + actualValue);
        }
        return isNull;
    }
}

public class TestCaseRunner 
{
    public static void main(String[] args) 
    {
        System.out.println("Run testToNumber()");
        new TextTest().testToNumber();

        System.out.println("Run testToNumber_nullOrEmpty()");
        new TextTest().testToNumber_nullOrEmpty();

        System.out.println("Run testToNumber_containsLeadingAndTrailingSpaces()");
        new TextTest().testToNumber_containsLeadingAndTrailingSpaces();

        System.out.println("Run testToNumber_containsMultiLeadingAndTrailingSpaces()");
        new TextTest().testToNumber_containsMultiLeadingAndTrailingSpaces();

        System.out.println("Run testToNumber_containsInvalidCharacters()");
        new TextTest().testToNumber_containsInvalidCharacters();
    }
}

public class TextTest 
{
    public void testToNumber() 
    {
        Text text = new Text("123");
        Assert.assertEquals(123, text.toNumber());
    }

    public void testToNumber_nullOrEmpty() 
    {
        Text text1 = new Text(null);
        Assert.assertNull(text1.toNumber());

        Text text2 = new Text("");
        Assert.assertNull(text2.toNumber());
    }

    public void testToNumber_containsLeadingAndTrailingSpaces() 
    {
        Text text1 = new Text(" 123");
        Assert.assertEquals(123, text1.toNumber());

        Text text2 = new Text("123 ");
        Assert.assertEquals(123, text2.toNumber());

        Text text3 = new Text(" 123 ");
        Assert.assertEquals(123, text3.toNumber());
    }

    public void testToNumber_containsMultiLeadingAndTrailingSpaces() 
    {
        Text text1 = new Text("  123");
        Assert.assertEquals(123, text1.toNumber());

        Text text2 = new Text("123  ");
        Assert.assertEquals(123, text2.toNumber());

        Text text3 = new Text("  123  ");
        Assert.assertEquals(123, text3.toNumber());
    }

    public void testToNumber_containsInvalidCharacters() 
    {
        Text text1 = new Text("123a4");
        Assert.assertNull(text1.toNumber());

        Text text2 = new Text("123 4");
        Assert.assertNull(text2.toNumber());
    }
}
```

## 为什么要写单元测试？
单元测试除了能有效地为重构保驾护航之外，也是保证代码质量最有效的两个手段之一（另一个是 `Code Review`），我总结了以下几点单元测试的好处：
1. 单元测试能有效地帮你发现代码中的 bug
能否写出 bug free 的代码，是判断工程师编码能力的重要标准之一，也是很多大厂面试考察的重点，特别是像 FLAG 这样的外企。即便像我这样代码写了十几年，逻辑还算缜密、清晰的人，**通过单元测试也常常会发现代码中的很多考虑不全面的地方**。它节省了我很多 fix 低级 bug 的时间，能够有时间去做其他更有意义的事情，我也因此在工作上赢得了很多人的认可。可以这么说，坚持写单元测试是保证我的代码质量的一个“杀手锏”，也是**帮助我拉开与其他人差距的一个“小秘密”**。
2. 写单元测试能帮你发现代码设计上的问题
对于一段代码，如果很难为其编写单元测试，或者单元测试写起来很吃力，需要依靠单元测试框架里很高级的特性才能完成，那往往就意味着**代码设计得不够合理**，比如，没有使用依赖注入、大量使用静态函数、全局变量、代码高度耦合等。
3. 单元测试是对集成测试的有力补充
程序运行的 bug 往往出现在一些边界条件、异常情况下，比如，除数未判空、网络超时。而**大部分异常情况都比较难在测试环境中模拟**。而单元测试可以利用 mock 的方式，控制 mock 的对象返回我们需要模拟的异常，来测试代码在这些异常情况的表现。除此之外，对于一些复杂系统来说，**集成测试也无法覆盖得很全面**。复杂系统往往有很多模块。每个模块都有各种输入、输出、异常情况，组合起来，整个系统就有无数测试场景需要模拟，无数的测试用例需要设计，再强大的测试团队也无法穷举完备。
4. 写单元测试的过程本身就是代码重构的过程
写单元测试实际上就是落地执行持续重构的一个有效途径。设计和实现代码的时候，我们很难把所有的问题都想清楚。而编写单元测试就相当于**对代码的一次自我 Code Review**，在这个过程中，我们可以发现一些设计上的问题（比如代码设计的不可测试）以及代码编写方面的问题（比如一些边界条件处理不当）等，然后针对性的进行重构。
5. 阅读单元测试能帮助你快速熟悉代码
阅读代码最有效的手段，就是**先了解它的业务背景和设计思路**，然后再去看代码，这样代码读起来就会轻松很多。在没有文档和注释的情况下，单元测试就起了替代性作用。**单元测试用例实际上就是用户用例**，反映了代码的功能和如何使用。借助单元测试，我们不需要深入的阅读代码，便能知道代码实现了什么功能，有哪些特殊情况需要考虑，有哪些边界条件需要处理。
6. 单元测试是 TDD 可落地执行的改进方案
测试驱动开发（Test-Driven Development，简称 `TDD`）是一个经常被提及但很少被执行的开发模式。它的核心指导思想就是测试用例先于代码编写。不过，要让程序员能彻底地接受和习惯这种开发模式还是挺难的，毕竟很多程序员连单元测试都懒得写，更何况在编写代码之前先写好测试用例了。**单元测试正好是对 TDD 的一种改进方案**，先写代码，紧接着写单元测试，最后根据单元测试反馈出来问题，再回过头去重构代码。这个开发流程更加容易被接受，更加容易落地执行，而且又兼顾了 TDD 的优点。

## 如何编写单元测试？
> 写单元测试就是针对代码设计覆盖各种输入、异常、边界条件的测试用例，并将这些测试用例翻译成代码的过程。

在把测试用例翻译成代码的时候，我们可以利用单元测试框架，来简化测试代码的编写。比如，Java 中比较出名的单元测试框架有 JUnit、TestNG、Spring Test 等。这些框架提供了`通用的执行流程`（比如执行测试用例的 TestCaseRunner）和`工具类库`（比如各种 Assert 判断函数）等。借助它们，我们在编写测试代码的时候，**只需要关注测试用例本身的编写即可**。

针对 toNumber() 函数的测试用例，我们利用 JUnit 单元测试框架重新实现一下，具体代码如下所示：
```
import org.junit.Assert;
import org.junit.Test;

public class TextTest 
{
    @Test
    public void testToNumber() 
    {
        Text text = new Text("123");
        Assert.assertEquals(new Integer(123), text.toNumber());
    }

    @Test
    public void testToNumber_nullOrEmpty() 
    {
        Text text1 = new Text(null);
        Assert.assertNull(text1.toNumber());

        Text text2 = new Text("");
        Assert.assertNull(text2.toNumber());
    }

    @Test
    public void testToNumber_containsLeadingAndTrailingSpaces() 
    {
        Text text1 = new Text(" 123");
        Assert.assertEquals(new Integer(123), text1.toNumber());

        Text text2 = new Text("123 ");
        Assert.assertEquals(new Integer(123), text2.toNumber());

        Text text3 = new Text(" 123 ");
        Assert.assertEquals(new Integer(123), text3.toNumber());
    }

    @Test
    public void testToNumber_containsMultiLeadingAndTrailingSpaces() 
    {
        Text text1 = new Text("  123");
        Assert.assertEquals(new Integer(123), text1.toNumber());

        Text text2 = new Text("123  ");
        Assert.assertEquals(new Integer(123), text2.toNumber());

        Text text3 = new Text("  123  ");
        Assert.assertEquals(new Integer(123), text3.toNumber());
    }

    @Test
    public void testToNumber_containsInvalidCharacters() 
    {
        Text text1 = new Text("123a4");
        Assert.assertNull(text1.toNumber());

        Text text2 = new Text("123 4");
        Assert.assertNull(text2.toNumber());
    }
}
```

对于如何使用这些单元测试框架，大部分框架都给出了非常详细的官方文档，你可以自行查阅。关于如何编写单元测试，我更希望传达给你一些我的经验总结。具体包括以下几点：
1. 写单元测试真的是件很耗时的事情吗？
尽管单元测试的代码量可能是被测代码本身的 1~2 倍，写的过程很繁琐，但**并不是很耗时**。毕竟我们不需要考虑太多代码设计上的问题，测试代码实现起来也比较简单。不同测试用例之间的代码差别可能并不是很大，简单 copy-paste 改改就行。
2. 对单元测试的代码质量有什么要求吗？
单元测试毕竟不会在产线上运行，而且每个类的测试代码也比较独立，基本不互相依赖。所以，相对于被测代码，我们对单元测试代码的质量可以放低一些要求。**命名稍微有些不规范，代码稍微有些重复**，也都是没有问题的。
3. 单元测试只要覆盖率高就够了吗？
    **单元测试覆盖率是比较容易量化的指标**，常常作为单元测试写得好坏的评判标准。有很多现成的工具专门用来做覆盖率统计，比如，JaCoCo、Cobertura、Emma、Clover。覆盖率的计算方式有很多种，比较简单的是语句覆盖，稍微高级点的有：条件覆盖、判定覆盖、路径覆盖。
    不管覆盖率的计算方式如何高级，**将覆盖率作为衡量单元测试质量的唯一标准是不合理的**。实际上，更重要的是要看测试用例是否覆盖了所有可能的情况，特别是一些 corner case。像下面这段代码，我们只需要一个测试用例就可以做到 100% 覆盖率，比如 cal(10.0, 2.0)，但并不代表测试足够全面了，我们还需要考虑，当除数等于０的情况下，代码执行是否符合预期：
    ```
    public double cal(double a, double b) 
    {
        if (b != 0) 
        {
            return a / b;
        }
    }
    ```
    实际上，**过度关注单元测试的覆盖率会导致开发人员为了提高覆盖率，写很多没有必要的测试代码**，比如 get、set 方法非常简单，没有必要测试。从过往的经验上来讲，一个项目的单元测试覆盖率在 60～70% 即可上线。
4. 写单元测试需要了解代码的实现逻辑吗？
单元测试**不要依赖被测试函数的具体实现逻辑，它只关心被测函数实现了什么功能**。我们切不可为了追求覆盖率，逐行阅读代码，然后针对实现逻辑编写单元测试。否则，一旦对代码进行重构，在代码的外部行为不变的情况下，对代码的实现逻辑进行了修改，那原本的单元测试都会运行失败，也就起不到为重构保驾护航的作用了，也**违背了我们写单元测试的初衷**。
5. 如何选择单元测试框架？
写单元测试本身不需要太复杂的技术，大部分单元测试框架都能满足。在公司内部，起码**团队内部需要统一单元测试框架**。如果自己写的代码用已经选定的单元测试框架无法测试，那多半是代码写得不够好，代码的可测试性不够好。这个时候，我们要重构自己的代码，让其更容易测试，**而不是去找另一个更加高级的单元测试框架**。

## 单元测试为何难落地执行？
写单元测试确实是一件考验耐心的活儿。一般情况下，单元测试的代码量要大于被测试代码量，甚至是要多出好几倍。很多人往往会觉得**写单元测试比较繁琐**，并且没有太多挑战，而不愿意去做。有很多团队和项目在刚开始推行单元测试的时候，还比较认真，执行得比较好。但当开发任务紧了之后，就开始放低对单元测试的要求，**一旦出现破窗效应，慢慢的，大家就都不写了**，这种情况很常见。

还有一种情况就是，由于历史遗留问题，原来的代码都没有写单元测试，代码已经堆砌了十几万行了，不可能再一个一个去补单元测试。这种情况下，我们首先要**保证新写的代码都要有单元测试**，其次，每次在改动到某个类时，如果没有单元测试就顺便补上，不过这**要求工程师们有足够强的主人翁意识**（ownership），毕竟光靠 leader 督促，很多事情是很难执行到位的。

除此之外，还有人觉得，有了测试团队，写单元测试就是浪费时间，没有必要。程序员这一行业本该是智力密集型的，但现在很多公司把它搞成劳动密集型的，包括一些大厂，在开发过程中，既没有单元测试，也没有 Code Review 流程。即便有，做的也是差强人意。**写好代码直接提交，然后丢给黑盒测试狠命去测**，测出问题就反馈给开发团队再修改，测不出的问题就留在线上出了问题再修复。在这样的开发模式下，团队往往觉得没有必要写单元测试，但如果我们把单元测试写好、做好 Code Review，**重视起代码质量，其实可以很大程度上减少黑盒测试的投入**。
