---
title: 变量与基础类型
abbrlink: 1367447921
date: 2022-03-04 20:23:54
tags: Python
---
## 变量与注释
当我们看到一段代码时，最先注意到的，不是代码有几层循环，用了什么模式，而是**变量与注释**，因为它们是代码里最接近自然语言的东西，最容易被大脑消化、理解。

### 变量常见用法
Python 支持灵活的动态解包语法，只要用星号表达式（\*variables）作为变量名，它便会**贪婪**地捕获多个值对象，并将捕获到的内容作为列表赋值给 variables：
```text
>>> data = ['ethan', 'apple', 'orange', 'banana', 100]
>>> username, *fruits, score = data
>>> fruits
['apple', 'orange', 'banana', 100]
```

在 Python 交互式命令行里，_ 变量还有一层特殊含义——默认保存我们输入的上个表达式的返回值：
```text
>>> 'foo'.upper()
'FOO'
>>> print(_)
FOO
```
<!--more-->
### 给变量注明类型
相比编写 Sphinx 格式文档，类型注解更推荐使用：
```python
def remove_invalid(items):
    """ 剔除 items 里面无效的元素

    :param items: 待剔除对象
    :type items: 包含整数的列表，[int, ...]
    """
```
```python
from typing import List

def remove_invalid(items: List[int]):
    """ 剔除 items 里面无效的元素

    :param items: 待剔除对象
    """
```

> **类型注解**只是一种有关类型的注释，不提供任何校验功能。要校验类型正确性，需要使用其他静态类型检查工具（如 mypy 等）。

### 变量命名原则
> There are only two hard things in Computer Science: cache invalidation and naming things.
\-\- Phil Karlton

PEP 8 是 Python 编码风格的事实标准：
- 对于普通变量，使用蛇形命名法，比如 max_value；
- 对于常量，采用全大写字母，使用下划线连接，比如 MAX_VALUE；
- 如果变量标记为仅内部使用，为其增加下划线前缀，比如 _local_val；
- 当名字与 Python 关键字冲突时，在变量末尾追加下划线，比如 class_；

为变量命名要结合代码情境和上下文，尽量不要超过 4 个单词。一些约定俗成的短名字：
- 数组索引三剑客 i、j、k；
- 某个整数 n；
- 某个字符串 s；
- 某个异常 e；
- 文件对象 fp；

如果项目中有一些长名字反复出现，可以为它们设置一些短名字作为别名：
```python
from django.utils.translation import gettext as _

print(_('text'))
```

### 注释基础知识
函数（类）文档（Docstring）也被称为**接口注释**（Interface Comment），注释作为代码之外的说明性文字，应该尽量提供无法从代码里读出来的信息。在编写接口文档时，我们应该站在函数设计者的角度，着重描述函数的功能、参数说明等，而函数自身的实现细节，无须放在接口文档里。

### 编程建议
在组织代码时，我们应该谨记：**总是从代码的职责出发，而不是其他东西**。通过把变量定义移动到每段各司其职的代码头部，可以大大缩短变量从初始化到被使用的距离。

直接翻译业务逻辑的代码，大多不是好代码。优秀的程序设计需要在理解原需求的基础上，恰到好处地**抽象**，只有这样才能同时满足可读性和可扩展性方面的需求。通过增加数据类，可以更有逻辑地组织函数内的局部变量，减少数量：
```python
def import_users_from_file(fp):
    duplicated_users, banned_users, normal_users = [], [], []
    for line in fp:
        parsed_user = parse_user(line)
        # TODO: 进行判断处理，修改前面定义的 xx_users
    succeeded_count, failed_count = 0, 0
    # TODO: 读取 xx_users，写入数据库并修改成功与失败的数量
    return succeeded_count, failed_count
```
```python
class ImportedSummary:
    def __init__(self):
        self.succeeded_count = 0
        self.failed_count = 0

class ImportingUserGroup:
    def __init__(self):
        self.duplicated = []
        self.banned = []
        self.normal = []

def import_users_from_file(fp):
    importing_user_group = ImportingUserGroup()
    for line in fp:
        parsed_user = parse_user(line)
        # TODO: 进行判断处理，修改前面定义的 importing_user_group
    summary = ImportedSummary()
    # TODO: 读取 importing_user_group，写入数据库并修改成功与失败的数量
    return summary.succeeded_count, summary.failed_count
```

每个函数的名称与接口注释，其实是一种比函数内部代码更为抽象的东西，**在写出一句有说服力的接口注释前，别写任何函数代码**。

## 数值与字符串
我们离不开数字和文字，正如同编程语言离不开数值与字符串，两者几乎是所有编程语言里最基本的数据类型，也是我们通过代码连接现实世界的基础。

### 数值基础
在定义数值字面量时，如果数字特别长，可以通过插入 _ 分隔符来让它变得更易读：
```text
>>> n = 1_000_000
>>> i + 10
1000010
```

通过 0 和 1 模拟表示浮点数时，计算机做不到绝对的精准，Python 使用符合 IEEE-754 规范的双精度尽力而为。

### 布尔值其实也是数字
在绝大数情况下，True 和 False 这两个布尔值可以直接当作 1 和 0 来使用，常用来简化统计总数操作：
```python
numbers = [1, 2, 4, 5, 7]

count = 0
for i in numbers:
    if i % 2 == 0:
        count += 1
```
```python
count = sum(i % 2 == 0 for i in numbers)
```

### 字符串常用操作
假如你想反转一个字符串，可以使用切片操作或者 reversed 内置方法：
```text
>>> s = 'Hello, world!'
>>> s[::-1]
'!dlrow ,olleH'
>>> ''.join(reversed(s))
'!dlrow ,olleH'
```

三种主流的字符串格式化方式：
- C 语言风格的基于百分号 % 的格式化语句；
- str.format 字符串格式化方式；
- f-string 字符串字面量格式化表达式；

日常编码中推荐使用 f-string，搭配 str.format 作为补充。它们共享了同一种复杂的字符串格式化微语言，通过这种微语言，我们可以方便地对字符串进行二次加工。str.format 支持用位置参数来格式化字符串，实现对参数的重复使用。

### 不常用但特别好用的字符串方法
使用 partition 函数代替 split，原本的分支判断逻辑可以消失：
```python
def extract_value(s):
    items = s.split(':')
    if len(items) == 2:
        return items[1]
    else:
        return ''
```
```python
def extract_value(s):
    return s.partition(':')[-1]
```

str.translate(table) 方法可以按规则一次性替换多个字符，使用它比调用多次 replace 方法更快也更简单：
```text
>>> s = '明明是中文,却使用了英文标点.'
>>> table = s.maketrans(',.', '，。')
>>> s.translate(table)
'明明是中文，却使用了英文标点。'
```

### 字符串与字节串
广义上的字符串概念可以分为两类：
- 字符串：我们最常挂在嘴边的普通字符串，是给人看的，对应 Python 中的 str 类型。str 使用 Unicode 标准，可通过 .encode() 编码为字节串；
- 字节串：有时也称为二进制字符串，是给计算机看的，对应 Python 中的 bytes 类型。bytes 一定包含某种真正的字符串编码格式（默认为 UTF-8），可通过 .decode() 解码为字符串；

Python 里的字符串处理其实很简单，关键在于：**用一个边缘转换层把人类和计算机的世界隔开**：
- 程序从文件或其他外部存储读取字节串内容，将其解码为字符串，然后再在内部使用；
- 程序完成处理，要把字符串写入文件或其他外部存储，将其编码为字符串，然后继续执行其他操作；

### 编程建议
使用常量和**枚举类型**来代替字面量：
```python
def add_daily_points(user):
    if user.type == 13:
        return
    if user.type == 3:
        user.points += 120
        return
    user.points += 100
    return
```
```python
from enum import Enum

DAILY_POINTS_REWARDS = 100
VIP_EXTRA_POINTS = 20

class UserType(int, Enum):
    VIP = 3
    BANNED = 13

def add_daily_points(user):
    if user.type == UserType.BANNED:
        return
    if user.type == UserType.VIP:
        user.points += DAILY_POINTS_REWARDS + VIP_EXTRA_POINTS
        return
    user.points += DAILY_POINTS_REWARDS
    return
```

当代码里出现复杂的裸字符串处理逻辑时：
- 结构化字符串：寻找是否有对应的开源专有模块，比如处理 SQL 语句的 SQLAlchemy、处理 XML 的 lxml 模块等；
- 非结构化字符串：请考虑使用 Jinja2 等模版引擎，而不是手动拼接；

别轻易成为 SQL 语句大师，对于 SQL 语句这种结构化、有规则的特殊字符串，用**对象化**的方式构建和编辑才是更好的做法。不光更短、更好维护，而且根本不需要担心 SQL 注入问题。
> 对象关系映射（ORM）指一种把数据库中的数据自动映射为程序内对象的技术

除了用反斜杠 \ 和加号 + 将长字符串拆分为几段，还有一种更简单的办法，那就是拿括号将长字符串包起来，之后就可以随意折行了：
```python
s = ('This is the first line of a long string, '
     'this is the second line.')
```

## 容器类型
代码里的容器，泛指那些专门用来装其他对象的特殊数据类型。

### 列表常用操作
内置函数 list(iterable) 可以把任何一个可迭代对象转换为列表，比如字符串：
```text
>>> list('foo')
['f', 'o', 'o']
```

enumerate() 适用于任何可迭代对象，因此它不光可以用于列表，还可以用于元组、字典、字符串等其他对象。

### 理解列表的可变性
Python 里的内置数据类型，大致上可以分为两种：
- 可变：列表、字典、集合；
- 不可变：整数、浮点数、字符串、字节串、元组；

两种函数参数传递机制：
- 值传递（Pass by Value）：调用函数时，传过去的是**变量所指向对象值的拷贝**，因此对函数内变量的任何修改，都不会影响原始变量；
- 引用传递（Pass by Reference）：调用函数时，传过去的是**变量自身的内存地址**，因此修改函数内的变量会直接影响原始变量；

Python 在进行函数调用传参时，采用的既不是值传递，也不是引用传递，而是传递了**变量所指对象的引用**（Pass by Object Reference），一切行为取决于对象的可变性。

### 常用元组操作
没有元组推倒式，只有生成器推倒式：
```text
>>> results = (n * 100 for n in range(10) if n % 2 == 0)
>>> results
<generator object <genexpr> at 0x109fd03c0>
```

元组经常用来存放结构化数据：
```text
>>> user_info = ('ethan', 'MALE', 30, True)
>>> user_info[2]
30
```

### 具名元组
具名元组（Namedtuple）在保留普通元组功能的基础上，允许为元组的每个成员命名，这样你便能通过名称而不止是数字索引访问成员。使用 typing.NamedTuple 和类型注解语法来定义具名元组类型：
```python
from typing import NamedTuple

class Rectangle(NamedTuple):
    width: int
    height: int

rect = Rectangle(100, 20)
```
```text
>>> print(rect[0])
100
>>> print(rect.width)
100
```

### 字典常用操作
当用不存在的键访问字典内容时，程序会抛出 KeyError 异常，我们通常称之为程序里的**边界情况**（Edge Case）。针对这种边界情况，比较常见的处理方式有两种：
```python
if 'rating' in movie:
    rating = movie['rating']
else:
    rating = 0
```
```python
try:
    rating = movie['rating']
except KeyError:
    rating = 0
```

Python 中更推崇第二种写法，因为它看起来更简洁，执行效率也更高。不过，如果只是提供默认值的读取操作，其实可以直接使用字典的 .git() 方法。

有时，我们需要修改字典中某个可能不存在的键，使用 setdefault 取值并修改：
```text
>>> d = {'title': 'foobar'}
>>> d.setdefault('items', []).append('foo')
>>> d
{'title': 'foobar', 'items': ['foo']}
```

### 认识字典的有序性和无序性
Python 里的字典在底层使用了**哈希表**（Hash Table）数据结构。当你往字典里存放一对 key:value 时，解释器会先通过哈希算法计算出 key 的哈希值，然后根据这个哈希值，决定数据在表里的具体位置。

OrderedDict 与字典其实有着一些细微区别：
```text
>>> d1 = {'name': 'ethan', 'fruit': 'apple'}
>>> d2 = {'fruit': 'apple', 'name': 'ethan'}
>>> d1 == d2
True
```
```text
>>> d1 = OrderedDict('name': 'ethan', 'fruit': 'apple')
>>> d2 = OrderedDict('fruit': 'apple', 'name': 'ethan')
>>> d1 == d2
False
```

### 集合常用操作
集合的所有操作都可以用方法和运算符两种方式来进行：

|\&|\||\-|
|:-:|:-:|:-:|
|intersection|union|difference|

集合里只能存放可哈希（Hashable）的对象，假如把不可哈希的对象放入集合，程序就会抛出 TypeError 异常：
```text
>>> invalid_set = {'foo', [1, 2, 3]}
TypeError: unhashable type: 'list'
```

### 了解对象的可哈希性
某种类型是否可哈希遵循下面的规则：
- 所有的不可变内置类型，都是可哈希的，比如 str、int 等；
- 所有的可变内置类型，都不是可哈希的，比如 dict、list 等；
- 对于不可变容器类型，仅当它的所有成员都不可变时，它自身才是可哈希的，比如 tuple、frozenset 等；
- 用户定义的类型默认都是可哈希的；

### 深拷贝与浅拷贝
实现浅拷贝的方式：
- 使用 copy 模块下的 copy() 方法；
- 推倒式也可以产生一个浅拷贝对象；
- 使用各容器类型的内置构造函数；
- 全切片也可以实现浅拷贝效果；
- 有些类型自身提供了浅拷贝方法；

对于一些层层嵌套的复杂数据来说，浅拷贝仍然无法解决嵌套对象被修改的问题。要解决这个问题，可以用 copy.deepcopy() 函数来进行深拷贝操作：
```text
>>> items = [1, ['foo', 'bar'], 2, 3]
>>> import copy
>>> items_deep = copy.deepcopy(items)
>>> id(items[1]), id(items_deep[1])
(4463367680, 4462513856)
```

### 编程建议
如果你想创建一个自定义字典，继承 collections.abc 下的 MutableMapping 抽象类是个更好的选择。自定义字典和普通字典很像，但它可以给字典的默认行为加上一些变化，**将分散的代码逻辑封装到自定义字典的内部逻辑**。

用按需返回替代容器，比如 range() 函数不会一次性耗费大量内存和时间，生成一个巨大的列表，而是仅在被迭代时按需返回数字。range() 的进化过程虽然简单，但它其实代表了一种重要的编程思维：**按需生成，而不是一次性返回**。

Python 在实现列表时，底层使用了**数组**（Array）数据结构，所以要判断某个成员是否存在，唯一的办法是从前往后遍历所有成员，执行该操作的时间复杂度是 O(n)。如果代码需要进行 in 判断，可以考虑将目标容器转换成集合类型，作为查找时的索引使用。

除了使用 ** 解包字典，你还可以使用 * 运算符来解包任何可迭代对象：
```text
>>> d1 = {'name': 'apple'}
>>> {'foo': 'bar', **d}
{'foo': 'bar', 'name': 'apple'}
```
```text
>>> l1 = [1, 2]
>>> l2 = [3, 4]
>>> [*l1, *l2]
[1, 2, 3, 4]
```

集合里的成员不会重复，因此它经常用来去重。但是，使用集合去重有一个很大的缺点——得到的结果会丢失集合内成员原有的顺序：
```text
>>> nums = [10, 2, 3, 21, 10, 3]
>>> set(nums)
{3, 10, 2, 21}
```

此时，可以使用 OrderedDict 来完成这件事：
```text
>>> from collections import OrderedDict
>>> list(OrderedDict.fromkeys(nums).keys())
[10, 2, 3, 21]
```

推倒式的核心意义在于它**会返回值**，如果你不需要这个新的返回值，就失去了使用表达式的意义。
