---
title: 命名与注释
date: 2020-11-17 20:33:40
tags:
  - GoF
---
## 命名
大到项目名、模块名、包名、对外暴露的接口，小到类名、函数名、变量名、参数名，只要是做开发，我们就逃不过“起名字”这一关。命名的好坏，对于代码的可读性来说非常重要，甚至可以说是起决定性作用的。除此之外，**命名能力也体现了一个程序员的基本编程素养**。这也是我把“命名”放到第一个来讲解的原因。

实际上，命名这件事说难也不难，关键还是看你重不重视，愿不愿意花时间。对于影响范围比较大的命名，比如包名、接口、类名，我们一定**要反复斟酌、推敲**。实在想不到好名字的时候，可以去 GitHub 上用相关的关键词联想搜索一下，看看类似的代码是怎么命名的。

### 命名多长最合适？
尽管长的命名可以包含更多的信息，更能准确直观地表达意图，但是，如果函数、变量的命名很长，那由它们组成的语句就会很长。在代码列长度有限制的情况下，就会**经常出现一条语句被分割成两行的情况**，这其实会影响代码可读性。

实际上，**在足够表达其含义的情况下，命名当然是越短越好**。但是，大部分情况下，短的命名都没有长的命名更能达意。所以，很多书籍或者文章都不推荐在命名时使用缩写。对于一些默认的、大家都比较熟知的词，我比较推荐用缩写。这样一方面能让命名短一些，另一方面又不影响阅读理解，比如，sec 表示 second、str 表示 string、num 表示 number、doc 表示 document。除此之外，对于作用域比较小的变量，我们可以使用相对短的命名，比如一些函数内的临时变量。相反，**对于类名这种作用域比较大的，我更推荐用长的命名方式**。

总之，命名的一个原则就是以能准确达意为目标。不过，对于代码的编写者来说，自己对代码的逻辑很清楚，总感觉用什么样的命名都可以达意，实际上，对于不熟悉你代码的同事来讲，可能就不这么认为了。所以，命名的时候，我们一定**要学会换位思考**，假设自己不熟悉这块代码，从代码阅读者的角度去考量命名是否足够直观。
<!--more-->

### 利用上下文简化命名
先来看一个简单的例子：
```java
public class User 
{
    private String userName;
    private String userPassword;
    private String userAvatarUrl;
    //...
}
```

在 User 类这样一个上下文中，我们没有必要在成员变量的命名中重复添加“user”这样一个前缀单词，而是直接命名为 name、password、avatarUrl。在使用这些属性时候，我们能**借助对象这样一个上下文，表意也足够明确**。具体代码如下所示：
```java
User user = new User();
user.getName(); // 借助 user 对象这个上下文
```

除了类之外，函数参数也可以借助函数这个上下文来简化命名：
```java
public void uploadUserAvatarImageToAliyun(String userAvatarImageUri);
// 利用上下文简化
public void uploadUserAvatarImageToAliyun(String imageUri);
```

### 命名要可读、可搜索
首先，我们来看，什么是命名可读。先解释一下，我这里所说的“可读”，指的是**不要用一些特别生僻、难发音的英文单词来命名**。过去我曾参加过两个项目，一个叫 plateaux，另一个叫 eyrie，从项目立项到结束，自始至终都没有几个人能叫对这两个项目的名字。在沟通的时候，每当有人提到这两个项目的名字的时候，都会尴尬地卡顿一下。虽然我们并不排斥一些独特的命名方式，但起码得让大部分人看一眼就能知道怎么读。

我们再来讲一下命名可搜索。我们在 IDE 中编写代码的时候，经常会用“关键词联想”的方法来自动补全和搜索。比如，键入某个对象“.get”，希望 IDE **返回这个对象的所有 get 开头的方法**。再比如，通过在 IDE 搜索框中输入“Array”，搜索 JDK 中数组相关的类。所以，我们在命名的时候，最好能符合整个项目的命名习惯。大家都用“selectXXX”表示查询，你就不要用“queryXXX”；大家都用“insertXXX”表示插入一条数据，你就要不用“addXXX”，**统一规约是很重要的，能减少很多不必要的麻烦**。

### 如何命名接口和抽象类？
实际上，对于接口和抽象类，选择哪种命名方式都是可以的，**只要项目里能够统一就行**。

对于**接口的命名**，一般有两种比较常见的方式：
- 加前缀“I”，表示一个 Interface。比如 IUserService，对应的实现类命名为 UserService；
- 不加前缀，比如 UserService，对应的实现类加后缀“Impl”，比如 UserServiceImpl；

对于**抽象类的命名**，也有两种方式：
- 带上前缀“Abstract”，比如 AbstractConfiguration；
- 不带前缀“Abstract”；

## 注释
命名很重要，注释跟命名同等重要。命名再好，毕竟有长度限制，不可能足够详尽，而这个时候，**注释就是一个很好的补充**。

### 注释到底该写什么？
注释的目的就是让代码更容易看懂。只要符合这个要求的内容，你就可以将它写到注释里。总结一下，注释的内容主要包含这样三个方面：**做什么、为什么、怎么做**。我来举一个例子给你具体解释一下：
```java
/**
 * (what) Bean factory to create beans. 
 * 
 * (why) The class likes Spring IoC framework, but is more lightweight. 
 *
 * (how) Create objects from different sources sequentially:
 * user specified object > SPI > configuration > default object.
 */
public class BeansFactory 
{
    // ...
}
```

- 注释比代码承载的信息更多
命名的主要目的是解释“做什么”。比如，void increaseWalletAvailableBalance(BigDecimal amount) 表明这个函数用来增加钱包的可用余额。函数和变量如果命名得好，确实可以不用再在注释中解释它是做什么的。但是，**对于类来说，包含的信息比较多，一个简单的命名就不够全面详尽了**。这个时候，在注释中写明“做什么”就合情合理了；
- 注释起到总结性作用、文档的作用
代码之下无秘密。阅读代码可以明确地知道代码是“怎么做”的，也就是知道代码是如何实现的，那注释中是不是就不用写“怎么做”了？实际上也可以写。在注释中，关于具体的代码实现思路，我们可以写一些**总结性的说明、特殊情况的说明**。对于有些比较复杂的类或者接口，我们可能还需要在注释中写清楚“如何用”，**举一些简单的 quick start 的例子**，让使用者在不阅读代码的情况下，快速地知道该如何使用；
- 一些总结性注释能让代码结构更清晰
对于逻辑比较复杂的代码或者比较长的函数，如果不好提炼、不好拆分成小的函数调用，那我们可以借助总结性的注释来让代码结构更清晰、更有条理：
```java
public boolean isValidPassword(String password) 
{
    // check if password is null or empty
    if (StringUtils.isBlank(password)) 
    {
        return false;
    }

    // check if the length of password is between 4 and 64
    int length = password.length();
    if (length < 4 || length > 64) 
    {
        return false;
    }
        
    // check if password contains only a~z, 0~9, dot
    for (int i = 0; i < length; ++i) 
    {
        char c = password.charAt(i);
        if (!((c >= 'a' && c <= 'z') || (c >= '0' && c <= '9') || c == '.')) 
        {
            return false;
        }
    }
    return true;
}
```

### 注释是不是越多越好？
**注释太多和太少都有问题**。太多，有可能意味着代码写得不够可读，需要写很多注释来补充。除此之外，注释太多也会对代码本身的阅读起到干扰。而且，后期的维护成本也比较高，有时候代码改了，注释忘了同步修改，就会让代码阅读者更加迷惑；当然，如果代码中一行注释都没有，那只能说明这个程序员很懒，我们要适当督促一下，让他注意添加一些必要的注释。

按照我的经验来说，**类和函数一定要写注释**，而且要写得尽可能全面、详细，而**函数内部的注释要相对少一些**，一般都是靠好的命名、提炼函数、解释性变量、总结性注释来提高代码的可读性。
