---
title: 基于接口而非实现编程
date: 2020-09-02 23:42:32
tags:
  - GoF
---
## 解读接口
“基于接口而非实现编程”这条原则的英文描述是：`Program to an interface, not an implementation`。我们理解这条原则的时候，千万不要一开始就与具体的编程语言挂钩，局限在编程语言的“接口”语法中（比如 Java 中的 interface 接口语法）。这条原则最早出现于 1994 年 GoF 的《设计模式》这本书，它先于很多编程语言而诞生（比如 Java 语言），**是一条比较抽象、泛化的设计思想**。

**这条原则能非常有效地提高代码质量**，之所以这么说，那是因为，应用这条原则，可以将接口和实现相分离，封装不稳定的实现，暴露稳定的接口。上游系统面向接口而非实现编程，不依赖不稳定的实现细节，这样当实现发生变化的时候，上游系统的代码基本上不需要做改动，以此来降低耦合性，提高扩展性。

在软件开发中，最大的挑战之一就是需求的不断变化，这也是考验代码设计好坏的一个标准。**越抽象、越顶层、越脱离具体某一实现的设计，越能提高代码的灵活性，越能应对未来的需求变化**。好的代码设计，不仅能应对当下的需求，而且在将来需求发生变化的时候，仍然能够在不破坏原有代码设计的情况下灵活应对。而抽象就是提高代码扩展性、灵活性、可维护性最有效的手段之一。

## 实战应用
假设我们的系统中有很多涉及图片处理和存储的业务逻辑。图片经过处理之后被上传到阿里云上。为了代码复用，我们封装了图片存储相关的代码逻辑，提供了一个统一的 AliyunImageStore 类，供整个系统来使用。具体的代码实现如下所示：
<!--more-->
```java
public class AliyunImageStore 
{
    //...省略属性、构造函数等...
    
    public void createBucketIfNotExisting(String bucketName) 
    {
        //...创建bucket代码逻辑...
        //...失败会抛出异常..
    }
    
    public String generateAccessToken() 
    {
        //...根据access key/secret key等生成access token
    }
    
    public String uploadToAliyun(Image image, String bucketName, String accessToken) 
    {
        //...上传图片到阿里云...
        //...返回图片存储在阿里云上的地址(url）...
    }
    
    public Image downloadFromAliyun(String url, String accessToken) 
    {
        //...从阿里云下载图片...
    }
}

// AliyunImageStore类的使用举例
public class ImageProcessingJob 
{
    private static final String BUCKET_NAME = "ai_images_bucket";
    //...省略其他无关代码...
    
    public void process() 
    {
        Image image = ...; // 处理图片，并封装为Image对象
        AliyunImageStore imageStore = new AliyunImageStore(/*省略参数*/);
        imageStore.createBucketIfNotExisting(BUCKET_NAME);
        String accessToken = imageStore.generateAccessToken();
        imageStore.uploadToAliyun(image, BUCKET_NAME, accessToken);
    }
}
```

整个上传流程包含三个步骤：创建 bucket（你可以简单理解为存储目录）、生成 access token 访问凭证、携带 access token 上传图片到指定的 bucket 中。代码实现非常简单，类中的几个方法定义得都很干净，用起来也很清晰，乍看起来没有太大问题，完全能满足我们将图片存储在阿里云的业务需求。

不过，**软件开发中唯一不变的就是变化**。过了一段时间后，我们自建了私有云，不再将图片存储到阿里云了，而是将图片存储到自建私有云上。为了满足这样一个需求的变化，我们该如何修改代码呢？

新的 PrivateImageStore 类需要设计实现哪些方法，才能在尽量最小化代码修改的情况下，替换掉 AliyunImageStore 类呢？这就要求我们必须将 AliyunImageStore 类中所定义的所有 public 方法，在 PrivateImageStore 类中都逐一定义并重新实现一遍。而这样做就会存在一些问题，我总结了下面两点：
- **AliyunImageStore 类中有些函数命名暴露了实现细节**，比如，uploadToAliyun() 和 downloadFromAliyun()。如果开发这个功能的同事没有接口意识、抽象思维，那这种暴露实现细节的命名方式就不足为奇了，毕竟最初我们只考虑将图片存储在阿里云上。而我们把这种包含“aliyun”字眼的方法，照抄到 PrivateImageStore 类中，显然是不合适的。如果我们在新类中重新命名 uploadToAliyun()、downloadFromAliyun() 这些方法，那就意味着，我们要修改项目中所有使用到这两个方法的代码，代码修改量可能就会很大；
- **将图片存储到阿里云的流程，跟存储到私有云的流程，可能并不是完全一致的**。比如，阿里云的图片上传和下载的过程中，需要生产 access token，而私有云不需要 access token。一方面，AliyunImageStore 中定义的 generateAccessToken() 方法不能照抄到 PrivateImageStore 中；另一方面，我们在使用 AliyunImageStore 上传、下载图片的时候，代码中用到了 generateAccessToken() 方法，如果要改为私有云的上传下载流程，这些代码都需要做调整；

在编写代码的时候，要遵从“基于接口而非实现编程”的原则，具体来讲，我们需要做到下面这 3 点：
- **函数的命名不能暴露任何实现细节**。比如，前面提到的 uploadToAliyun() 就不符合要求，应该改为去掉 aliyun 这样的字眼，改为更加抽象的命名方式，比如：upload()；
- **封装具体的实现细节**。比如，跟阿里云相关的特殊上传（或下载）流程不应该暴露给调用者。我们对上传（或下载）流程进行封装，对外提供一个包裹所有上传（或下载）细节的方法，给调用者使用；
- **为实现类定义抽象的接口**。具体的实现类都依赖统一的接口定义，遵从一致的上传功能协议。使用者依赖接口，而不是具体的实现类来编程；

我们按照这个思路，把代码重构一下。重构后的代码如下所示：
```java
public interface ImageStore 
{
    String upload(Image image, String bucketName);
    Image download(String url);
}

public class AliyunImageStore implements ImageStore 
{
    //...省略属性、构造函数等...

    public String upload(Image image, String bucketName) 
    {
        createBucketIfNotExisting(bucketName);
        String accessToken = generateAccessToken();
        //...上传图片到阿里云...
        //...返回图片在阿里云上的地址(url)...
    }

    public Image download(String url) 
    {
        String accessToken = generateAccessToken();
        //...从阿里云下载图片...
    }

    private void createBucketIfNotExisting(String bucketName) 
    {
        //...创建bucket...
        //...失败会抛出异常..
    }

    private String generateAccessToken() 
    {
        //...根据access key/secret key等生成access token
    }
}

// 上传下载流程改变：私有云不需要支持access token
public class PrivateImageStore implements ImageStore  
{
    public String upload(Image image, String bucketName) 
    {
        createBucketIfNotExisting(bucketName);
        //...上传图片到私有云...
        //...返回图片的url...
    }

    public Image download(String url) 
    {
        //...从私有云下载图片...
    }

    private void createBucketIfNotExisting(String bucketName) 
    {
        //...创建bucket...
        //...失败会抛出异常..
    }
}

// ImageStore的使用举例
public class ImageProcessingJob 
{
    private static final String BUCKET_NAME = "ai_images_bucket";
    //...省略其他无关代码...
    
    public void process() 
    {
        Image image = ...; // 处理图片，并封装为Image对象
        ImageStore imageStore = new PrivateImageStore(...);
        imageStore.upload(image, BUCKET_NAME);
    }
}
```

总结一下，我们在做软件开发的时候，一定要有抽象意识、封装意识、接口意识。在定义接口的时候，不要暴露任何实现细节。**接口的定义只表明做什么，而不是怎么做**。而且，在设计接口的时候，我们要多思考一下，这样的接口设计是否足够通用，是否能够做到在替换具体的接口实现的时候，不需要任何接口定义的改动。

## 接口的权衡
从设计初衷上来看，如果在我们的业务场景中，某个功能只有一种实现方式，未来也不可能被其他实现方式替换，那我们就没有必要为其设计接口，也没有必要基于接口编程，**直接使用实现类就可以了**。
