---
title: 多用组合少用继承
date: 2020-09-09 22:05:29
tags:
  - GoF
---
## 为什么不推荐使用继承
继承是面向对象的四大特性之一，用来表示类之间的 is-a 关系，可以解决代码复用的问题。虽然继承有诸多作用，但**继承层次过深、过复杂，也会影响到代码的可维护性**。

假设我们要设计一个关于鸟的类。我们将“鸟类”这样一个抽象的事物概念，定义为一个抽象类 AbstractBird。所有更细分的鸟，比如麻雀、鸽子、乌鸦等，都继承这个抽象类。

我们知道，大部分鸟都会飞，那我们可不可以在 AbstractBird 抽象类中，定义一个 fly() 方法呢？答案是否定的。尽管大部分鸟都会飞，但也有特例，比如鸵鸟就不会飞。鸵鸟继承具有 fly() 方法的父类，那鸵鸟就具有“飞”这样的行为，这显然不符合我们对现实世界中事物的认识。当然，你可能会说，我在鸵鸟这个子类中重写（override）fly() 方法，让它抛出 UnSupportedMethodException 异常不就可以了吗？具体的代码实现如下所示：
```
public class AbstractBird 
{
    //...省略其他属性和方法...
    public void fly() 
    { 
        //... 
    }
}

public class Ostrich extends AbstractBird 
{ 
    // 鸵鸟
    //...省略其他属性和方法...
    public void fly() 
    {
        throw new UnSupportedMethodException("I can't fly.'");
    }
}
```
<!--more-->

这种设计思路虽然可以解决问题，但不够优美。因为除了鸵鸟之外，不会飞的鸟还有很多，比如企鹅。对于这些不会飞的鸟来说，我们都需要重写 fly() 方法，抛出异常。这样的设计，一方面，徒增了编码的工作量；另一方面，也违背了我们之后要讲的`最小知识原则`（Least Knowledge Principle，也叫迪米特法则），暴露不该暴露的接口给外部，增加了类使用过程中被误用的概率。

## 组合的优势
实际上，我们可以利用`组合（composition）`、`接口（interface）`、`委托（delegation）`三个技术手段，一块儿来解决刚刚继承存在的问题。

我们前面讲到接口的时候说过，**接口表示具有某种行为特性**。针对“会飞”这样一个行为特性，我们可以定义一个 Flyable 接口，只让会飞的鸟去实现这个接口。对于会叫、会下蛋这些行为特性，我们可以类似地定义 Tweetable 接口、EggLayable 接口。我们将这个设计思路翻译成 Java 代码的话，就是下面这个样子：
```
public interface Flyable 
{
    void fly();
}
public interface Tweetable 
{
    void tweet();
}
public interface EggLayable 
{
    void layEgg();
}
public class Ostrich implements Tweetable, EggLayable 
{
    // 鸵鸟
    //... 省略其他属性和方法...
    @Override
    public void tweet() 
    { 
        //... 
    }
    @Override
    public void layEgg() 
    { 
        //... 
    }
}
public class Sparrow implements Flyable, Tweetable, EggLayable 
{
    // 麻雀
    //... 省略其他属性和方法...
    @Override
    public void fly() 
    { 
        //... 
    }
    @Override
    public void tweet() 
    { 
        //... 
    }
    @Override
    public void layEgg() 
    { 
        //... 
    }
}
```

不过，我们知道，接口只声明方法，不定义实现。也就是说，每个会下蛋的鸟都要实现一遍 layEgg() 方法，并且实现逻辑是一样的，这就**会导致代码重复的问题**。那这个问题又该如何解决呢？

我们可以针对三个接口再定义三个实现类，它们分别是：实现了 fly() 方法的 FlyAbility 类、实现了 tweet() 方法的 TweetAbility 类、实现了 layEgg() 方法的 EggLayAbility 类。然后，**通过组合和委托来消除代码重复**。具体的代码实现如下所示：
```
public interface Flyable 
{
    void fly()；
}
public class FlyAbility implements Flyable 
{
    @Override
    public void fly() 
    { 
        //... 
    }
}
//省略Tweetable/TweetAbility/EggLayable/EggLayAbility

public class Ostrich implements Tweetable, EggLayable 
{
    // 鸵鸟
    private TweetAbility tweetAbility = new TweetAbility(); // 组合
    private EggLayAbility eggLayAbility = new EggLayAbility(); // 组合
    //... 省略其他属性和方法...
    @Override
    public void tweet() 
    {
        tweetAbility.tweet(); // 委托
    }
    @Override
    public void layEgg() 
    {
        eggLayAbility.layEgg(); // 委托
    }
}
```

我们知道继承主要有三个作用：表示 is-a 关系，支持多态特性，代码复用。而这三个作用都可以通过其他技术手段来达成：
- is-a 关系，我们可以通过组合和接口的 has-a 关系来替代；
- 多态特性我们可以利用接口来实现；
- 代码复用我们可以通过组合和委托来实现；

## 组合 or 继承
如果类之间的继承结构稳定（不会轻易改变），继承层次比较浅（比如，最多有两层继承关系），继承关系不复杂，我们就可以大胆地使用继承。反之，**系统越不稳定，继承层次很深，继承关系复杂，我们就尽量使用组合来替代继承**。

除此之外，还有一些设计模式会固定使用继承或者组合。比如，`装饰者模式`（decorator pattern）、`策略模式`（strategy pattern）、`组合模式`（composite pattern）等都使用了组合关系，而`模板模式`（template pattern）使用了继承关系。

> 组合并不完美，继承也不是一无是处。
