---
title: 端口映射与容器互联
date: 2019-06-23 22:23:38
tags:
  - Docker
---
在实践中，经常会碰到多个服务组件容器共同协作的情况，这往往需要多个容器之间，能够互相访问到对方的服务。
Docker 除了通过网络访问外，还提供了两个很方便的功能，来满足服务访问的基本需求：
- 允许映射容器内应用的服务端口到宿主机。
- 互联机制实现多个容器间，通过容器名来快速访问。

## 端口映射实现容器访问
### 从外部访问容器应用
当容器中运行一些网络应用，要让外部访问这些应用时，可以通过 **-P** 或 **-p** 参数来指定端口映射。
当使用 -P 参数时，Docker 会随机映射一个端口到内部容器开放的网络端口：
```bash
$ docker run -d -P training/webapp python app.py
```
> 当使用 -p 参数时，可以指定要映射的端口，并且在一个指定端口上，只可以绑定一个容器。

<!--more-->
### 映射所有接口地址
使用 `HostPort:ContainerPort` 格式，将宿主机的 5000 端口映射到容器的 5000 端口，可以执行如下命令：
```bash
$ docker run -d -p 5000:5000 training/webapp python app.py
```
> 默认会绑定宿主机所有接口上的所有地址。

### 映射到指定地址的指定端口
使用 `IP:HostPort:ContainerPort` 格式，指定映射的特定地址：
```bash
$ docker run -d -p 127.0.0.1:5000:5000 training/webapp python app.py
```
### 映射到指定地址的任意端口
使用 `IP::ContainerPort` 绑定 localhost 的任意端口到容器的 5000 端口，宿主机会**自动分配**一个端口：
```bash
$ docker run -d -p 127.0.0.1::5000 training/webapp python app.py
```
### 查看映射端口配置
使用 **docker port** 来查看当前映射的端口配置，也可以查看到绑定的地址：
```bash
$ docker port relaxed_pike 5000
```
> 容器有自己的内部网络和 IP 地址，使用 docker inspect 可以获取容器的具体信息。

## 互联机制实现便捷互访
容器的**互联**（linking）是一种让多个容器中的应用进行快速交互的方式，接收容器可以通过容器名快速访问到源容器，而不用指定具体的 IP 地址。
### 自定义容器命名
自定义容器命名的好处：
- 自定义的命名比较好记，比如一个 Web 应用容器我们可以给他起名叫 web，一目了然。
- 当要连接其他容器的时候（即便重启），也可以使用容器名而不用改变，比如连接 web 容器到 db 容器。

使用 `--name` 参数可以为容器自定义命名：
```bash
$ docker run -d -P --name web training/webapp python app.py
```
在执行 docker run 的时候，如果添加 \-\-rm 参数，则容器在终止后会立刻删除。注意：**\-\-rm 和 -d 参数不能同时使用**。
### 容器互联
使用 `--link` 参数可以让容器之间安全的交互。
先创建一个新的数据库容器：
```bash
$ docker run -d --name db training/postgres
```
然后创建一个新的 web 容器，并将他连接到 db 容器：
```bash
$ docker run -d -P --name web --link db:db training/webapp python app.py
```
此时，db 容器和 web 容器建立互联关系。
\-\-link 参数的格式为 `--link name:alias`，其中 name 是要连接的容器的名称，alias 是别名。
Docker 相当于在两个互联的容器之间创建了一个虚机通道，而且不用映射他们的端口到宿主机上，**避免了暴露数据库服务端口到外部网络上**。
Docker 通过两种方式为容器公开连接信息：
- 环境变量
- `/etc/hosts` 文件

使用 **env 命令**来查看 web 容器的环境变量：
```bash
$ docker run --rm --link db:db training/webapp env
```
 查看父容器 web 的 hosts 文件：
```bash
$ docker run -it --rm --link db:db training/webapp /bin/bash
$ cat /etc/hosts
```
可以在 web 容器中安装 **ping 命令**，来测试跟 db 容器的连通：
```bash
$ apt-get install -yqq inetutils-ping
$ ping db
```
> 用户可以连接多个子容器到父容器，比如可以连接多个 web 到同一个 db 容器上。

在生产环境中，网络方面的需求更加复杂和多变，包括跨主机甚至跨数据中心的通信，这时候往往就需要引入格外的机制：
- SDN（软件定义网络）
- NFV（网络功能虚拟化）
