---
title: 设计实现一个支持自定义规则的灰度发布组件
date: 2021-03-31 11:50:35
tags:
  - OpenSource
---
### 需求场景
最初，公共服务平台提供的是，基于某个开源 RPC 框架的 RPC 格式的接口。在上线一段时间后，我们发现这个开源 RPC 框架的 Bug 很多，多次因为框架本身的 Bug，导致整个公共服务平台的接口不可用，但又因为团队成员对框架源码不熟悉，并且框架的代码质量本身也不高，排查、修复起来花费了很长时间，影响面非常大。所以，我们评估下来，觉着这个框架的可靠性不够，维护成本、二次开发成本都太高，最终决定替换掉它。**对于引入新的框架，我们的要求是成熟、简单，并且与我们现有的技术栈（Spring）相吻合**。这样，即便出了问题，我们也能利用之前积累的知识、经验来快速解决。所以，我们决定直接使用 Spring 框架来提供 RESTful 格式的远程接口。

把 RPC 接口替换成 RESTful 接口，除了需要修改公共服务平台的代码之外，调用方的接口调用代码也要做相应的修改。除此之外，对于公共服务平台的代码，尽管我们只是改动接口暴露方式，对业务代码基本上没有改动，但是，我们也并不能保证就完全不出问题。所以，为了保险起见，我们希望**灰度替换掉老的 RPC 服务，而不是一刀切，在某个时间点上，让所有的调用方一下子都变成调用新的 RESTful 接口**。因为替换的过程是灰度的，所以老的 RPC 服务不能下线，同时还要部署另外一套新的 RESTful 服务。我们先让业务不是很重要、流量不大的某个调用方，替换成调用新的 RESTful 接口。经过这个调用方一段时间的验证之后，如果新的 RESTful 接口没有问题，我们再逐步让其他调用方，替换成调用新的 RESTful 接口。

但是，如果万一中途出现问题，我们就需要将调用方的代码回滚，再重新部署，这就会导致调用方一段时间内服务不可用。而且，如果新的代码还包含调用方自身新的业务代码，简单通过 Git 回滚代码重新部署，会导致新的业务代码也被回滚。所以，为了避免这种情况的发生，我们就得手动将调用新的 RESTful 接口的代码删除，再改回为调用老的 RPC 接口；除此之外，为了不影响调用方本身业务的开发进度，调用方基于回滚之后的老代码，来做新功能开发，那替换成新的 RESTful 接口的那部分代码，要想再重新 merge 回去就比较难了，有可能会出现代码冲突，需要再重新开发。
<!--more-->

在替换新的接口调用方式的时候，调用方并**不直接将调用 RPC 接口的代码逻辑删除，而是新增调用 RESTful 接口的代码，通过一个功能开关，灵活切换走老的代码逻辑还是新的代码逻辑**。代码示例如下所示。如果 callRestfulApi 为 true，就会走新的代码逻辑，调用 RESTful 接口，相反，就会走老的代码逻辑，继续调用 RPC 接口：
```java
boolean callRestfulApi = true;

if (!callRestfulApi) {
    // 老的调用 RPC 接口的代码逻辑
} else {
    // 新的调用 RESTful 接口的代码逻辑
}
```

不过，更改 callRestfulApi 的值需要修改代码，而修改代码就要重新部署，这样的设计还是不够灵活。优化的方法，我想你应该已经想到了，**把这个值放到配置文件或者配置中心**就可以了。为了更加保险，不只是使用功能开关做新老接口调用方式的切换，我们还希望调用方在替换某个接口的时候，先让小部分接口请求，调用新的 RESTful 接口，剩下的大部分接口请求，还是调用老的 RPC 接口，验证没有问题之后，再**逐步加大调用新接口的请求比例**，最终，将所有的接口请求，都替换成调用新的接口。这就是所谓的“灰度”。

首先，我们要**决定使用什么来做灰度，也就是灰度的对象**。我们可以针对请求携带的时间戳信息、业务 ID 等信息，按照区间、比例或者具体的值来做灰度。我举个例子来解释一下，假设，我们要灰度的是根据用户 ID 查询用户信息接口。接口请求会携带用户 ID 信息，所以，我们就可以把用户 ID 作为灰度的对象。为了实现逐渐放量，我们先配置用户 ID 是 918、879、123（具体的值）的查询请求调用新接口，验证没有问题之后，我们再扩大范围，让用户 ID 在 1020~1120（区间值）之间的查询请求调用新接口。

如果验证之后还是没有问题，我们再继续扩大范围，让 10% 比例（比例值）的查询请求调用新接口（对应**用户 ID 跟 10 取模求余小于 1 的请求**）。以此类推，灰度范围逐步扩大到 20%、30%、50% 直到 100%。当灰度比例达到 100%，并且运行一段时间没有问题之后，调用方就可以把老的代码逻辑删除掉了。

实际上，类似的灰度需求场景还有很多。比如，在金融产品的清结算系统中，我们修改了清结算的算法。为了安全起见，我们可以灰度替换新的算法，把贷款 ID 作为灰度对象，先对某几个贷款应用新的算法，如果没有问题，再继续按照区间或者比例，扩大灰度范围。除此之外，为了保证代码万无一失，提前做好预案，添加或者修改一些复杂功能、核心功能，即便不做灰度，我们也建议通过功能开关，灵活控制这些功能的上下线。**在不需要重新部署和重启系统的情况，做到快速回滚或新老代码逻辑的切换**。

### 需求分析
从实现的角度来讲，调用方只需要把灰度规则和功能开关，按照某种事先约定好的格式，存储到配置文件或者配置中心，在系统启动的时候，从中读取配置到内存中，之后，看灰度对象是否落在灰度范围内，以此来判定是否执行新的代码逻辑。但**为了避免每个调用方都重复开发，我们把功能开关和灰度相关的代码，抽象封装为一个灰度组件**，提供给各个调用方来复用。这里需要强调一点，我们这里的灰度，是代码级别的灰度，目的是保证项目质量，规避重大代码修改带来的不确定性风险。实际上，我们平时经常讲的灰度，一般都是产品层面或者系统层面的灰度。

所谓**产品层面**，有点类似 A/B Testing，让不同的用户看到不同的功能，对比两组用户的使用体验，收集数据，改进产品；所谓**系统层面**的灰度，往往不在代码层面上实现，一般是通过配置负载均衡或者 API-Gateway，来实现分配流量到不同版本的系统上。系统层面的灰度也是为了平滑上线功能，但比起我们讲到的代码层面的灰度，就没有那么细粒度了，开发和运维成本也相对要高些。

我们还是从使用的角度来分析。**组件使用者需要设置一个 key 值，来唯一标识要灰度的功能，然后根据自己业务数据的特点，选择一个灰度对象**（比如用户 ID），在配置文件或者配置中心中，配置这个 key 对应的灰度规则和功能开关。配置的格式类似下面这个样子：
```
features:
- key: call_newapi_getUserById
  enabled: true // enabled 为 true 时，rule 才生效
  rule: {893, 342, 1020-1120, %30} // 按照用户 ID 来做灰度
- key: call_newapi_registerUser
  enabled: true
  rule: {1391198723, %10} // 按照手机号来做灰度
- key: newalgo_loan
  enabled: true
  rule: {0-1000} // 按照贷款的金额来做灰度
```

灰度组件在业务系统启动的时候，会将这个灰度配置，按照事先定义的语法，解析并加载到内存对象中，业务系统直接使用组件提供的灰度判定接口，给业务系统使用，来判定某个灰度对象是否灰度执行新的代码逻辑。配置的加载解析、灰度判定逻辑这部分代码，都不需要业务系统来从零开发：
```java
public interface DarkFeature {
    boolean enabled();
    boolean dark(String darkTarget); // darkTarget 是灰度对象，比如前面提到的用户 ID、手机号码、金额等
}
```

所以，总结一下的话，灰度组件跟限流框架很类似，它也主要包含两部分功能：
1. 灰度规则配置解析；
2. 提供编程接口（DarkFeature）判定是否灰度；

---
### 非功能性需求
对于限流框架，我们主要从易用性、扩展性、灵活性、性能、容错性这几个方面，来分析它的非功能性需求。对于灰度组件，我们同样也从这几个方面来分析。

#### 易用性
因为接口的限流和幂等跟具体的业务是无关的，我们可以把限流和幂等相关的逻辑，跟业务代码解耦，统一放到公共的地方来处理（比如 Spring AOP 切面中）。但是，对于灰度来说，我们实现的灰度功能是代码级别的细粒度的灰度，而替代掉原来的 if-else 逻辑，是针对一个业务一个业务来做的，跟业务强相关，要**做到跟业务代码完全解耦，是不现实的**。所以，在侵入性这一点上，灰度组件只能做妥协，容忍一定程度的侵入。

除此之外，在灰度的过程中，我们要不停地修改灰度规则，在测试没有出现问题的情况下，逐渐放量。从运维的角度来说，如果每次修改灰度规则都要重启系统，显然是比较麻烦的。所以，我们希望**支持灰度规则的热更新**，也就是说，当我们在配置文件中，修改了灰度规则之后，系统在不重启的情况下会自动加载、更新灰度规则。

#### 扩展性、灵活性
跟限流框架一样，我们希望支持不同格式（JSON、YAML、XML 等）、不同存储方式（本地配置文件、Redis、Zookeeper 或者自研配置中心等）的灰度规则配置方式。

除此之外，对于灰度规则本身，在上一节课的示例中，我们定义了三种灰度规则语法格式：具体值（比如 893）、区间值（比如 1020-1120）、比例值（比如 %30）。不过，这只能处理比较简单的灰度规则。如果我们要支持更加复杂的灰度规则，比如只对 30 天内购买过某某商品并且退货次数少于 10 次的用户进行灰度，现在的灰度规则语法就无法支持了。所以，**如何支持更加灵活的、复杂的灰度规则**，也是我们设计实现的重点和难点。

#### 性能
对于灰度组件来说，灰度的判断逻辑非常简单，而且不涉及访问外部存储，所以性能一般不会有太大问题。不过，我们仍然需要**把灰度规则组织成快速查找的数据结构**，能够支持快速判定某个灰度对象（darkTarget，比如用户 ID）是否落在灰度规则设定的区间内。

#### 容错性
两种对异常的处理思路：
1. 尽可能捕获所有异常，并且内部“消化”掉，不要往上层业务代码中抛出；
2. 按照 fail-fast 原则，如果异常导致幂等逻辑无法正常执行，让业务代码也中止；

对于灰度组件来说，上面的两种对异常的处理思路都是可以接受的。在灰度组件出现异常时，我们既可以选择中止业务，也可以选择让业务继续执行。如果让业务继续执行，本不应该被灰度到的业务对象，就有可能被执行，这是否能接受，还是要看具体的业务。不过，我个人倾向于采用类似幂等框架的处理思路，在出现异常时中止业务。

### 框架设计思路
**在性能和容错性方面，灰度组件并没有需要特别要处理的地方**，重点需要关注的是易用性、扩展性、灵活性。详细来说，主要包括这样两点：支持更灵活、更复杂的灰度规则和支持灰度规则热更新。

#### 支持更灵活、更复杂的灰度规则
灰度规则的配置也是跟业务强相关的。业务方需要根据要灰度的业务特点，找到灰度对象（上节课中的 darkTarget，比如用户 ID），然后按照给出的灰度规则语法格式，配置相应的灰度规则。对于像刚刚提到的那种复杂的灰度规则（只对 30 天内购买过某某商品并且退货次数少于 10 次的用户进行灰度），**通过定义语法规则来支持，是很难实现的**。所以，针对复杂灰度规则，我们换个思路来实现。我暂时想到了两种解决方法：
1. 使用规则引擎，比如 Drools，可以在配置文件中调用 Java 代码；
2. 支持编程实现灰度规则，这样做灵活性更高。不过，缺点是更新灰度规则需要更新代码，重新部署；

对于大部分业务的灰度，我们使用前面定义的最基本的语法规则（具体值、区间值、比例值）就能满足了。对于极个别复杂的灰度规则，我们借鉴 Spring 的编程式配置，由业务方编程实现。之所以选择第二种实现方式，而不是使用 Drools 规则引擎，主要是出于**不想为了不常用的功能，引入复杂的第三方框架，提高开发成本和灰度框架本身的学习成本**。

#### 实现灰度规则热更新
灰度规则的热更新实现起来并不难。我们创建一个定时器，每隔固定时间（比如 1 分钟），从配置文件中，读取灰度规则配置信息，并且解析加载到内存中，替换掉老的灰度规则。需要特别强调的是，更新灰度规则，涉及读取配置、解析、构建等一系列操作，会花费比较长的时间，我们不能因为更新规则，就暂停了灰度服务。所以，在设计和实现灰度规则更新的时候，我们要**支持更新和查询并发执行**。

---
### 灰度组件功能需求整理
我们还是按照老套路，从中剥离出 V1 版本要实现的内容：
- **灰度规则的格式和存储方式**：我们希望支持不同格式（JSON、YAML、XML 等）、不同存储方式（本地配置文件、Redis、Zookeeper、或者自研配置中心等）的灰度规则配置方式；
- **灰度规则的语法格式**：我们支持三种灰度规则语法格式：具体值（比如 893）、区间值（比如 1020-1120）、比例值（比如 %30）。除此之外，对于更加复杂的灰度规则，比如只对 30 天内购买过某某商品并且退货次数少于 10 次的用户进行灰度，我们通过编程的方式来实现；
- **灰度规则的内存组织方式**：我们需要把灰度规则组织成支持快速查找的数据结构，能够快速判定某个灰度对象（darkTarget，比如用户 ID），是否落在灰度规则设定的范围内；
- **灰度规则热更新**：修改了灰度规则之后，我们希望不重新部署和重启系统，新的灰度规则就能生效，所以，我们需要支持灰度规则热更新；

### 实现灰度组件基本功能
在第一步中，我们先实现基于 YAML 格式的本地文件的灰度规则配置方式，以及灰度规则热更新，并且只支持三种基本的灰度规则语法格式。我们先把这个基本功能的开发需求，用代码实现出来。它的目录结构及其 Demo 示例如下所示：
```java
// 代码目录结构
com.xzg.darklaunch
  --DarkLaunch(框架的最顶层入口类)
  --DarkFeature(每个 feature 的灰度规则)
  --DarkRule(灰度规则)
  --DarkRuleConfig(用来映射配置到内存中)

// Demo 示例
public class DarkDemo {
    public static void main(String[] args) {
        DarkLaunch darkLaunch = new DarkLaunch();
        DarkFeature darkFeature = darkLaunch.getDarkFeature("call_newapi_getUserById");
        System.out.println(darkFeature.enabled());
        System.out.println(darkFeature.dark(893));
    }
}

// 灰度规则配置(dark-rule.yaml)放置在 classpath 路径下
features:
- key: call_newapi_getUserById
  enabled: true
  rule: {893, 342, 1020-1120, %30}
- key: call_newapi_registerUser
  enabled: true
  rule: {1391198723, %10}
- key: newalgo_loan
  enabled: true
  rule: {0-1000}
```

从 Demo 代码中，我们可以看出，对于业务系统来说，灰度组件的两个直接使用的类是 DarkLaunch 类和 DarkFeature 类。

我们先来看 DarkLaunch 类。这个类是**灰度组件的最顶层入口类，它用来组装其他类对象，串联整个操作流程，提供外部调用的接口**。DarkLaunch 类先读取灰度规则配置文件，映射为内存中的 Java 对象（DarkRuleConfig），然后再将这个中间结构，构建成一个支持快速查询的数据结构（DarkRule）。除此之外，它还负责定期更新灰度规则，也就是前面提到的灰度规则热更新。为了避免更新规则和查询规则的并发执行冲突，在更新灰度规则的时候，我们并非直接操作老的 DarkRule，而是先创建一个新的 DarkRule，然后等新的 DarkRule 都构建好之后，再“瞬间”赋值给老的 DarkRule。你可以结合着下面的代码一块看下：
```java
public class DarkLaunch {
    private static final Logger log = LoggerFactory.getLogger(DarkLaunch.class);
    private static final int DEFAULT_RULE_UPDATE_TIME_INTERVAL = 60; // in seconds
    private DarkRule rule;
    private ScheduledExecutorService executor;

    public DarkLaunch(int ruleUpdateTimeInterval) {
        loadRule();
        this.executor = Executors.newSingleThreadScheduledExecutor();
        this.executor.scheduleAtFixedRate(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                loadRule();
            }
        }, ruleUpdateTimeInterval, ruleUpdateTimeInterval, TimeUnit.SECONDS);
    }

    public DarkLaunch() {
        this(DEFAULT_RULE_UPDATE_TIME_INTERVAL);
    }

    private void loadRule() {
        // 将灰度规则配置文件 dark-rule.yaml 中的内容读取 DarkRuleConfig 中
        InputStream in = null;
        DarkRuleConfig ruleConfig = null;
        try {
            in = this.getClass().getResourceAsStream("/dark-rule.yaml");
            if (in != null) {
                Yaml yaml = new Yaml();
                ruleConfig = yaml.loadAs(in, DarkRuleConfig.class);
            }
        }
        finally {
            if (in != null) {
                try {
                    in.close();
                } 
                catch (IOException e) {
                    log.error("close file error:{}", e);
                }
            }
        }

        if (ruleConfig == null) {
            throw new RuntimeException("Can not load dark rule.");
        }
        // 更新规则并非直接在 this.rule 上进行，
        // 而是通过创建一个新的 DarkRule，然后赋值给 this.rule，
        // 来避免更新规则和规则查询的并发冲突问题
        DarkRule newRule = new DarkRule(ruleConfig);
        this.rule = newRule;
    }

    public DarkFeature getDarkFeature(String featureKey) {
        DarkFeature darkFeature = this.rule.getDarkFeature(featureKey);
        return darkFeature;
    }
}
```

我们再来看下 DarkRuleConfig 类。这个类功能非常简单，只是用来**将灰度规则映射到内存中**。具体的代码如下所示：
```java
public class DarkRuleConfig {
    private List<DarkFeatureConfig> features;

    public List<DarkFeatureConfig> getFeatures() {
        return this.features;
    }

    public void setFeatures(List<DarkFeatureConfig> features) {
        this.features = features;
    }

    public static class DarkFeatureConfig {
        private String key;
        private boolean enabled;
        private String rule;
        // 省略 getter、setter 方法
    }
}
```

从代码中，我们可以看出来，DarkRuleConfig 类嵌套了一个内部类 DarkFeatureConfig。**这两个类跟配置文件的两层嵌套结构完全对应**。我把对应关系标注在了下面的示例中，你可以对照着代码看下：
```
<!--对应 DarkRuleConfig-->
features:                       
- key: call_newapi_getUserById  <!--对应 DarkFeatureConfig-->
  enabled: true
  rule: {893, 342, 1020-1120, %30}
- key: call_newapi_registerUser <!--对应 DarkFeatureConfig-->
  enabled: true
  rule: {1391198723, %10}
- key: newalgo_loan             <!--对应 DarkFeatureConfig-->
  enabled: true
  rule: {0-1000}
```

我们再来看下 DarkRule。DarkRule 包含所有要灰度的业务功能的灰度规则。它用来**支持根据业务功能标识（feature key），快速查询灰度规则（DarkFeature）**。代码也比较简单，具体如下所示：
```java
public class DarkRule {
    private Map<String, DarkFeature> darkFeatures = new HashMap<>();

    public DarkRule(DarkRuleConfig darkRuleConfig) {
        List<DarkRuleConfig.DarkFeatureConfig> darkFeatureConfigs = darkRuleConfig.getFeatures();
        for (DarkRuleConfig.DarkFeatureConfig darkFeatureConfig : darkFeatureConfigs) {
            darkFeatures.put(darkFeatureConfig.getKey(), new DarkFeature(darkFeatureConfig));
        }
    }

    public DarkFeature getDarkFeature(String featureKey) {
        return darkFeatures.get(featureKey);
    }
}
```

我们最后来看下 DarkFeature 类。DarkFeature 类表示每个要灰度的业务功能的灰度规则。DarkFeature **将配置文件中灰度规则，解析成一定的结构（比如 RangeSet），方便快速判定某个灰度对象是否落在灰度规则范围内**。具体的代码如下所示：
```java
public class DarkFeature {
    private String key;
    private boolean enabled;
    private int percentage;
    private RangeSet<Long> rangeSet = TreeRangeSet.create();

    public DarkFeature(DarkRuleConfig.DarkFeatureConfig darkFeatureConfig) {
        this.key = darkFeatureConfig.getKey();
        this.enabled = darkFeatureConfig.getEnabled();
        String darkRule = darkFeatureConfig.getRule().trim();
        parseDarkRule(darkRule);
    }

    @VisibleForTesting
    protected void parseDarkRule(String darkRule) {
        if (!darkRule.startsWith("{") || !darkRule.endsWith("}")) {
            throw new RuntimeException("Failed to parse dark rule: " + darkRule);
        }

        String[] rules = darkRule.substring(1, darkRule.length() - 1).split(",");
        this.rangeSet.clear();
        this.percentage = 0;
        for (String rule : rules) {
            rule = rule.trim();
            if (StringUtils.isEmpty(rule)) {
                continue;
            }

            if (rule.startsWith("%")) {
                int newPercentage = Integer.parseInt(rule.substring(1));
                if (newPercentage > this.percentage) {
                    this.percentage = newPercentage;
                }
            } 
            else if (rule.contains("-")) {
                String[] parts = rule.split("-");
                if (parts.length != 2) {
                    throw new RuntimeException("Failed to parse dark rule: " + darkRule);
                }
                long start = Long.parseLong(parts[0]);
                long end = Long.parseLong(parts[1]);
                if (start > end) {
                    throw new RuntimeException("Failed to parse dark rule: " + darkRule);
                }
                this.rangeSet.add(Range.closed(start, end));
            }
            else {
                long val = Long.parseLong(rule);
                this.rangeSet.add(Range.closed(val, val));
            }
        }
    }

    public boolean enabled() {
        return this.enabled;
    }

    public boolean dark(long darkTarget) {
        boolean selected = this.rangeSet.contains(darkTarget);
        if (selected) {
            return true;
        }

        long reminder = darkTarget % 100;
        if (reminder >= 0 && reminder < this.percentage) {
            return true;
        }

        return false;
    }

    public boolean dark(String darkTarget) {
        long target = Long.parseLong(darkTarget);
        return dark(target);
    }
}
```

### 添加、优化灰度组件功能
在第二步中，我们再实现基于编程的灰度规则配置方式，用来支持更加复杂、更加灵活的灰度规则。我们需要对于第一步实现的代码，进行一些改造。改造之后的代码目录结构如下所示。其中，DarkFeature、DarkRuleConfig 的基本代码不变，新增了 IDarkFeature 接口，DarkLaunch、DarkRule 的代码有所改动，用来支持编程实现灰度规则：
```
// 第一步的代码目录结构
com.xzg.darklaunch
  --DarkLaunch(框架的最顶层入口类)
  --DarkFeature(每个 feature 的灰度规则)
  --DarkRule(灰度规则)
  --DarkRuleConfig(用来映射配置到内存中)

// 第二步的代码目录结构
com.xzg.darklaunch
  --DarkLaunch(框架的最顶层入口类，代码有改动)
  --IDarkFeature(抽象接口)
  --DarkFeature(实现 IDarkFeature 接口，基于配置文件的灰度规则，代码不变)
  --DarkRule(灰度规则，代码有改动)
  --DarkRuleConfig(用来映射配置到内存中，代码不变)
```

我们先来看下 IDarkFeature 接口，它用来**抽象从配置文件中得到的灰度规则，以及编程实现的灰度规则**。具体代码如下所示：
```java
public interface IDarkFeature {
    boolean enabled();
    boolean dark(long darkTarget);
    boolean dark(String darkTarget);
}
```

基于这个抽象接口，业务系统可以自己编程实现复杂的灰度规则，然后添加到 DarkRule 中。为了避免配置文件中的灰度规则热更新时，覆盖掉编程实现的灰度规则，在 DarkRule 中，我们**对从配置文件中加载的灰度规则和编程实现的灰度规则分开存储**。按照这个设计思路，我们对 DarkRule 类进行重构。重构之后的代码如下所示：
```java
public class DarkRule {
    // 从配置文件中加载的灰度规则
    private Map<String, IDarkFeature> darkFeatures = new HashMap<>();
    // 编程实现的灰度规则
    private ConcurrentHashMap<String, IDarkFeature> programmedDarkFeatures = new ConcurrentHashMap<>();

    public void addProgrammedDarkFeature(String featureKey, IDarkFeature darkFeature) {
        programmedDarkFeatures.put(featureKey, darkFeature);
    }

    public void setDarkFeatures(Map<String, IDarkFeature> newDarkFeatures) {
        this.darkFeatures = newDarkFeatures;
    }

    public IDarkFeature getDarkFeature(String featureKey) {
        IDarkFeature darkFeature = programmedDarkFeatures.get(featureKey);
        if (darkFeature != null) {
            return darkFeature;
        }
        return darkFeatures.get(featureKey);
    }
}
```

因为 DarkRule 代码有所修改，对应地，DarkLaunch 的代码也需要做少许改动，主要有一处修改和一处新增代码，具体如下所示：
```java
public class DarkLaunch {
    private static final Logger log = LoggerFactory.getLogger(DarkLaunch.class);
    private static final int DEFAULT_RULE_UPDATE_TIME_INTERVAL = 60; // in seconds
    private DarkRule rule = new DarkRule();
    private ScheduledExecutorService executor;

    public DarkLaunch(int ruleUpdateTimeInterval) {
        loadRule();
        this.executor = Executors.newSingleThreadScheduledExecutor();
        this.executor.scheduleAtFixedRate(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                loadRule();
            }
        }, ruleUpdateTimeInterval, ruleUpdateTimeInterval, TimeUnit.SECONDS);
    }

    public DarkLaunch() {
        this(DEFAULT_RULE_UPDATE_TIME_INTERVAL);
    }

    private void loadRule() {
        InputStream in = null;
        DarkRuleConfig ruleConfig = null;
        try {
            in = this.getClass().getResourceAsStream("/dark-rule.yaml");
            if (in != null) {
                Yaml yaml = new Yaml();
                ruleConfig = yaml.loadAs(in, DarkRuleConfig.class);
            }
        } 
        finally {
            if (in != null) {
                try {
                    in.close();
                }
                catch (IOException e) {
                    log.error("close file error:{}", e);
                }
            }
        }

        if (ruleConfig == null) {
            throw new RuntimeException("Can not load dark rule.");
        }
        
        // 修改：单独更新从配置文件中得到的灰度规则，不覆盖编程实现的灰度规则
        Map<String, IDarkFeature> darkFeatures = new HashMap<>();
        List<DarkRuleConfig.DarkFeatureConfig> darkFeatureConfigs = ruleConfig.getFeatures();
        for (DarkRuleConfig.DarkFeatureConfig darkFeatureConfig : darkFeatureConfigs) {
            darkFeatures.put(darkFeatureConfig.getKey(), new DarkFeature(darkFeatureConfig));
        }
        this.rule.setDarkFeatures(darkFeatures);
    }

    // 新增：添加编程实现的灰度规则的接口
    public void addProgrammedDarkFeature(String featureKey, IDarkFeature darkFeature) {
        this.rule.addProgrammedDarkFeature(featureKey, darkFeature);
    }

    public IDarkFeature getDarkFeature(String featureKey) {
        IDarkFeature darkFeature = this.rule.getDarkFeature(featureKey);
        return darkFeature;
    }
}
```

我们再通过一个 Demo 来看下，目前实现的灰度组件该如何使用。结合着 Demo，再去理解上面的代码，会更容易些。Demo 代码如下所示：
```java
// 灰度规则配置(dark-rule.yaml)，放到 classpath 路径下
features:
- key: call_newapi_getUserById
  enabled: true
  rule: {893, 342, 1020-1120, %30}
- key: call_newapi_registerUser
  enabled: true
  rule: {1391198723, %10}
- key: newalgo_loan
  enabled: true
  rule: {0-100}
  
// 编程实现的灰度规则
public class UserPromotionDarkRule implements IDarkFeature {
    @Override
    public boolean enabled() {
        return true;
    }

    @Override
    public boolean dark(long darkTarget) {
        // 灰度规则自己想怎么写就怎么写
        return false;
    }

    @Override
    public boolean dark(String darkTarget) {
        // 灰度规则自己想怎么写就怎么写
        return false;
    }
}

// Demo
public class Demo {
    public static void main(String[] args) {
        DarkLaunch darkLaunch = new DarkLaunch(); // 默认加载 classpath 下 dark-rule.yaml 文件中的灰度规则
        darkLaunch.addProgrammedDarkFeature("user_promotion", new UserPromotionDarkRule()); // 添加编程实现的灰度规则
        IDarkFeature darkFeature = darkLaunch.getDarkFeature("user_promotion");
        System.out.println(darkFeature.enabled());
        System.out.println(darkFeature.dark(893));
    }
}
```
