---
title: 设计实现一个支持各种算法的限流框架
date: 2021-03-31 11:45:54
tags:
  - OpenSource
---
### 项目背景
公司成立初期，团队人少。公司集中精力开发一个金融理财产品（我们把这个项目叫做 X 项目）。整个项目只做了简单的前后端分离，后端的所有代码都在一个 GitHub 仓库中，整个后端作为一个应用来部署，没有划分微服务。遇到了行业风口，公司发展得不错，公司开始招更多人，开发更多的金融产品，比如专注房贷的理财产品、专注供应链的产品、专注消费贷的借款端产品等等。在产品形态上，每个金融产品都做成了独立的 App。对于不同的金融产品，尽管移动端长得不一样，但是后端的很多功能、代码都是可以复用的。为了快速上线，针对每个应用，公司都成立一个新的团队，然后拷贝 X 项目的代码，在此基础之上修改、添加新的功能。

这样成立新团队，拷贝老代码，改改就能上线一个新产品的开发模式，在一开始很受欢迎。产品上线快，也给公司赢得了竞争上的优势。但时间一长，这样的开发模式暴露出来的问题就越来越多了。而且随着公司的发展，公司也过了急速扩张期，人招得太多，公司开始考虑研发效率问题了。因为所有的项目的代码都是从 X 项目拷贝来的，多个团队同时维护相似的代码，显然是重复劳动，协作起来也非常麻烦。任何团队发现代码的 bug，都要同步到其他团队做相同的修改。而且，各个团队对代码独立迭代，改得面目全非，即便要添加一个通用的功能，每个团队也都要基于自己的代码再重复开发。

除此之外，公司成立初期，各个方面条件有限，只能招到开发水平一般的员工，而且追求快速上线，所以，X 项目的代码质量很差，结构混乱、命名不规范、到处是临时解决方案、埋了很多坑，在烂代码之上不停地堆砌烂代码，时间长了，代码的可读性越来越差、维护成本越来越高，甚至高过了重新开发的成本。
<!--more-->

我们**可以把公共的功能、代码抽离出来，形成一个独立的项目，部署成一个公共服务平台**。所有金融产品的后端还是参照 MVC 三层架构独立开发，不过，它们只实现自己特有的功能，对于一些公共的功能，通过远程调用公共服务平台提供的接口来实现。这里提到的公共服务平台，有点类似现在比较火的“中台”或“微服务”。不过，为了减少部署、维护多个微服务的成本，我们把所有公共的功能，放到一个项目中开发，放到一个应用中部署。只不过，我们要未雨绸缪，事先按照领域模型，将代码的模块化做好，等到真的有哪个模块的接口调用过于集中，性能出现瓶颈的时候，我们再把它拆分出来，设计成独立的微服务来开发和部署。

经过这样的拆分之后，我们可以指派一个团队，集中维护公共服务平台的代码。开发一个新的金融产品，也只需要更少的人员来参与，因为他们只需要开发、维护产品特有的功能和代码就可以了。整体上，维护成本降低了。除此之外，**公共服务平台的代码集中到了一个团队手里，重构起来不需要协调其他团队和项目，也便于我们重构、改善代码质量**。

### 需求背景
对于公共服务平台来说，接口请求来自很多不同的系统（后面统称为调用方），比如各种金融产品的后端系统。在系统上线一段时间里，我们遇到了很多问题。比如，因为调用方代码 bug 、不正确地使用服务（比如启动 Job 来调用接口获取数据）、业务上面的突发流量（比如促销活动），导致来自某个调用方的接口请求数突增，过度争用服务的线程资源，而来自其他调用方的接口请求，因此来不及响应而排队等待，导致接口请求的响应时间大幅增加，甚至出现超时。

我们**可以开发接口限流功能，限制每个调用方对接口请求的频率**。当超过预先设定的访问频率后，我们就触发限流熔断，比如，限制调用方 app-1 对公共服务平台总的接口请求频率不超过 1000 次/秒，超过之后的接口请求都会被拒绝。除此之外，为了更加精细化地限流，除了限制每个调用方对公共服务平台总的接口请求频率之外，我们还希望能对单独某个接口的访问频率进行限制，比如，限制 app-1 对接口 /user/query 的访问频率为每秒钟不超过 100 次。

我们希望开发出来的东西有一定的影响力，即便做不到在行业内有影响力，起码也要做到在公司范围内有影响力。所以，从一开始，我们就不想把这个限流功能，做成只有我们项目可用。我们**希望把它开发成一个通用的框架，能够应用到各个业务系统中，甚至可以集成到微服务治理平台中**。实际上，这也体现了业务开发中要具备的抽象意识、框架意识。我们要善于识别出通用的功能模块，将它抽象成通用的框架、组件、类库等。

### 需求分析
前面我们已经讲过一些需求分析的方法，比如画线框图、写用户用例、测试驱动开发等等。这里，我们借助用户用例和测试驱动开发的思想，先去思考，如果框架最终被开发出来之后，它会如何被使用。我一般会**找一个框架的应用场景，针对这个场景写一个框架使用的 Demo 程序，这样能够很直观地看到框架长什么样子**。知道了框架应该长什么样，就相当于应试教育中确定了考试题目。针对明确的考题去想解决方案，这是我们多年应试教育锻炼之后最擅长做的。

首先我们需要设置限流规则。**为了做到在不修改代码的前提下修改规则，我们一般会把规则放到配置文件中**（比如 XML、YAML 配置文件）。在集成了限流框架的应用启动的时候，限流框架会将限流规则，按照事先定义的语法，解析并加载到内存中。我写了一个限流规则的 Demo 配置，如下所示：
```yaml
configs:
- appId: app-1
  limits:
  - api: /v1/user
    limit: 100
  - api: /v1/order
    limit: 50
- appId: app-2
  limits:
  - api: /v1/user
    limit: 50
  - api: /v1/order
    limit: 50
```

在接收到接口请求之后，应用会将请求发送给限流框架，限流框架会告诉应用，这个接口请求是允许继续处理，还是触发限流熔断。如果我们用代码来将这个过程表示出来的话，就是下面这个 Demo 的样子。如果项目使用的是 Spring 框架，我们**可以利用 Spring AOP，把这段限流代码放在统一的切面中，在切面中拦截接口请求**，解析出请求对应的调用方 APP ID 和 URL，然后验证是否对此调用方的这个接口请求进行限流：
```java
String appId = "app-1"; // 调用方 APP-ID
String url = "http://www.eudemon.com/v1/user/12345";// 请求 url
RateLimiter ratelimiter = new RateLimiter();
boolean passed = ratelimiter.limit(appId, url);
if (passed) {
  // 放行接口请求，继续后续的处理
}
else {
  // 接口请求被限流
}
```

结合刚刚的 Demo，从使用的角度来说，限流框架主要包含两部分功能：配置限流规则和提供编程接口（RateLimiter 类）验证请求是否被限流。不过，作为通用的框架，除了功能性需求之外，**非功能性需求也非常重要，有时候会决定一个框架的成败**，比如，框架的易用性、扩展性、灵活性、性能、容错性等：
- 易用性方面，我们希望限流规则的配置、编程接口的使用都很简单。我们希望提供各种不同的限流算法，比如基于内存的单机限流算法、基于 Redis 的分布式限流算法，能够让使用者自由选择。除此之外，因为大部分项目都是基于 Spring 开发的，我们还希望限流框架能非常方便地集成到使用 Spring 框架的项目中；
- 扩展性、灵活性方面，我们希望能够灵活地扩展各种限流算法。同时，我们还希望支持不同格式（JSON、YAML、XML 等格式）、不同数据源（本地文件配置或 Zookeeper 集中配置等）的限流规则的配置方式；
- 性能方面，因为每个接口请求都要被检查是否限流，这或多或少会增加接口请求的响应时间。而对于响应时间比较敏感的接口服务来说，我们要让限流框架尽可能低延迟，尽可能减少对接口请求本身响应时间的影响；
- 容错性方面，接入限流框架是为了提高系统的可用性、稳定性，不能因为限流框架的异常，反过来影响到服务本身的可用性。所以，限流框架要有高度的容错性。比如，分布式限流算法依赖集中存储器 Redis。如果 Redis 挂掉了，限流逻辑无法正常运行，这个时候业务接口也要能正常服务才行；

---
### 限流规则

### 限流算法

### 限流模式

### 集成使用

---
### V1 版本功能需求

### 最小原型代码

### Review 最小原型代码

### 重构最小原型代码
