---
title: 重构
date: 2020-11-11 23:12:06
tags:
  - GoF
---
## 重构的目的（Why）
软件设计大师 Martin Fowler 是这样定义重构的：
> 重构是一种对软件内部结构的改善，目的是在不改变软件的可见行为的情况下，使其更易理解，修改成本更低。

这个定义中有一个值得强调的点：**重构不改变外部的可见行为**。我们可以把重构理解为，在保持功能不变的前提下，利用设计思想、原则、模式、编程规范等理论来优化代码，**修改设计上的不足，提高代码质量**。

首先，**重构是时刻保证代码质量的一个极其有效的手段**，不至于让代码腐化到无可救药的地步。项目在演进，代码不停地在堆砌。如果没有人为代码的质量负责任，代码总是会往越来越混乱的方向演进。当混乱到一定程度之后，量变引起质变，**项目的维护成本已经高过重新开发一套新代码的成本**，想要再去重构，已经没有人能做到了。

其次，优秀的代码或架构不是一开始就能完全设计好的，就像优秀的公司和产品也都是迭代出来的。我们无法 100% 遇见未来的需求，也没有足够的精力、时间、资源为遥远的未来买单，所以，**随着系统的演进，重构代码也是不可避免的**。

最后，**重构是避免过度设计的有效手段**。在我们维护代码的过程中，真正遇到问题的时候，再对代码进行重构，能有效避免前期投入太多时间做过度的设计，做到有的放矢。
<!--more-->

重构实际上是对我们学习的经典设计思想、设计原则、设计模式、编程规范的一种应用。重构实际上就是将这些理论知识，应用到实践的一个很好的场景，**能够锻炼我们熟练使用这些理论知识的能力**。平时堆砌业务逻辑，你可能总觉得没啥成长，而将一个比较烂的代码重构成一个比较好的代码，会让你很有成就感。

除此之外，重构能力也是衡量一个工程师代码能力的有效手段。所谓“**初级工程师在维护代码，高级工程师在设计代码，资深工程师在重构代码**”，这句话的意思是说，初级工程师在已有代码框架下修改 bug、修改添加功能代码；高级工程师从零开始设计代码结构、搭建代码框架；而资深工程师为代码质量负责，需要发觉代码存在的问题，重构代码，时刻保证代码质量处于一个可控的状态。

## 重构的对象（What）
根据重构的规模，我们可以笼统地分为大规模高层次重构和小规模低层次的重构：
- 大型重构：对顶层代码设计的重构，包括：系统、模块、代码结构、类与类之间的关系等的重构，重构的手段有：**分层、模块化、解耦、抽象可复用组件**等等。这类重构的工具就是我们学习过的那些设计思想、原则和模式。这类重构涉及的代码改动会比较多，影响面会比较大，所以难度也较大，耗时会比较长，引入 bug 的风险也会相对比较大；
- 小型重构：对代码细节的重构，主要是针对类、函数、变量等代码级别的重构，比如**规范命名、规范注释、消除超大类或函数、提取重复代码**等等。小型重构更多的是利用我们能后面要讲到的编码规范。这类重构要修改的地方比较集中，比较简单，可操作性较强，耗时会比较短，引入 bug 的风险相对来说也会比较小；

## 重构的时机（When）
**是代码烂到一定程度之后才去重构吗？当然不是**。因为当代码真的烂到出现“开发效率低，招了很多人，天天加班，出活却不多，线上 bug 频发，领导发飙，中层束手无策，工程师抱怨不断，查找 bug 困难”的时候，基本上重构也无法解决问题了。所以，寄希望于在代码烂到一定程度之后，集中重构解决所有问题是不现实的，我们必须探索一条可持续、可演进的方式。

我特别提倡的重构策略是`持续重构`。这也是我在工作中特别喜欢干的事情。平时没有事情的时候，你可以看看项目中有哪些写得不够好的、可以优化的代码，主动去重构一下。或者，在修改、添加某个功能代码的时候，你也可以顺手把不符合编码规范、不好的设计重构一下。总之，就像把单元测试、Code Review 作为开发的一部分，我们如果能把持续重构也作为开发的一部分，成为一种开发习惯，对项目、对自己都会很有好处。

尽管我们说重构能力很重要，但**持续重构意识更重要**。我们要正确地看待代码质量和重构这件事情。技术在更新、需求在变化、人员在流动，**代码质量总会在下降，代码总会存在不完美**，重构就会持续在进行。时刻具有持续重构意识，才能避免开发初期就过度设计，避免代码维护的过程中质量的下降。

## 重构的方法（How）
在进行大型重构的时候，我们要提前做好完善的重构计划，有条不紊地分阶段来进行。每个阶段完成一小部分代码的重构，然后提交、测试、运行，发现没有问题之后，再继续进行下一阶段的重构，**保证代码仓库中的代码一直处于可运行、逻辑正确的状态**。每个阶段，我们都要控制好重构影响到的代码范围，考虑好如何兼容老的代码逻辑，必要的时候还需要写一些兼容过渡代码。只有这样，我们才能让每一阶段的重构都不至于耗时太长（最好一天就能完成），不至于与新的功能开发相冲突。

而小规模低层次的重构，因为影响范围小，改动耗时短，所以，**只要你愿意并且有时间，随时都可以去做**。实际上，除了人工去发现低层次的质量问题，我们还可以借助很多成熟的静态代码分析工具（比如 CheckStyle、FindBugs、PMD），来自动发现代码中的问题，然后针对性地进行重构优化。

对于重构这件事情，资深的工程师、项目 leader 要负起责任来，没事就重构一下代码，时刻保证代码质量处在一个良好的状态。否则，一旦出现`破窗效应`，一个人往里堆了一些烂代码，之后就会有更多的人往里堆更烂的代码。毕竟往项目里堆砌烂代码的成本太低了。不过，**保持代码质量最好的方法还是打造一种好的技术氛围**，以此来驱动大家主动去关注代码质量，持续重构代码。
