---
title: 面向对象编程
abbrlink: 4207367335
date: 2022-03-20 16:39:34
tags: Python
---
## 面向对象编程
几乎所有现代编程语言都支持面向对象功能，但由于设计理念不同，不同编程语言所支持的面向对象有许多差异。**在 Python 里，万物皆对象**，最基础的浮点数也是一个对象。

### 类常用知识
通过类，我们可以把头脑中的抽象概念进行建模，进而实现复杂的功能。**封装**（Encapsulation）是面向对象编程里的一个重要概念，为了更好地体现类的封装性，许多编程语言支持将属性设置为公开或私有，只是方式略有不同。

当你使用 \_\_{var} 的方式定义一个私有属性时，Python 解释器只是重新给了它一个包含当前类名的别名 **\_{class}\_\_{var}**，因此你仍然可以在外部用这个别名来访问和修改它。

> 设计哲学：期望程序员做正确的事，而不是在语言上增加太多条条框框。

在某些特殊场景下，合理利用 \_\_dict\_\_ 可以帮你完成常规做法难以做到的一些事情：
- 实例的 \_\_dict\_\_ 里，保存着当前实例的所有数据；
- 类的 \_\_dict\_\_ 里，保存着类的文档、方法等所有数据；

<!--more-->
### 内置类方法装饰器
在创建类时，你除了可以定义普通方法外，还可以通过装饰器定义许多特殊对象，这些对象在各自的适宜场景下可以发挥重要作用。

#### 类方法
当你用 def 在类里定义一个函数时，这个函数通常称作方法，调用方法需要先创建一个类实例。虽然普通方法无法通过类来调用，但你可以用 **@classmethod** 装饰器定义一种特殊的方法：类方法，它属于类但是无须实例化也可调用：
```python
class Duck:
    def __init__(self, color):
        self.color = color

    def quack(self):
        print(f"Hi, I'm a {self.color} duck!")

    @classmethod
    def create_random(cls):
        color = random.choice(['yellow', 'white', 'gray'])
        return cls(color=color)
```

类方法最常见的使用场景，就是像上面一样**定义工厂方法来生成新实例**。类方法的主角是类型本身，当你发现某个行为不属于实例，而是属于整个类型时，可以考虑使用类方法。

#### 静态方法
如果你发现某个方法不需要使用当前实例里的任何内容，那就可以使用 **@staticmethod** 来定义一个静态方法：
```python
class Cat:
    def __init__(self, name):
        self.name = name

    def say(self):
        sound = self.get_sound()
        print(f'{self.name}: {sound}...')

    @staticmethod
    def get_sound():
        repeats = random.randrange(1, 10)
        return ' '.join(['Meow'] * repeats)
```

和普通方法相比，静态方法不需要访问实例的任何状态，是一种状态无关的方法，因此静态方法其实可以改写成脱离于类的外部普通函数：
- 如果静态方法特别通用，与类关系不大，那么把它改成普通函数可能会更好；
- 如果静态方法与类关系密切，那么用静态方法更好；
- 相比函数，静态方法有一些先天优势，比如能被子类继承和重写等；

#### 属性装饰器
在一个类里，属性和方法有着不同的职责：**属性代表状态，方法代表行为**：
- 属性可以通过 inst.attr 的方式直接访问；
- 方法需要通过 inst.method() 来调用；

**@property** 是个非常有用的装饰器，它让我们可以基于方法定义类属性，精确地控制属性的读取、赋值和删除行为，灵活地实现动态属性等功能：
```python
class FilePath:
    def __init__(self, path):
        self.path = path

    @property
    def basename(self):
        return self.path.rsplit(os.sep, 1)[-1]

    @basename.setter
    def basename(self, name):
        new_path = self.path.rsplit(os.sep, 1)[:-1] + [name]
        self.path = os.sep.join(new_path)

    @basename.deleter
    def basename(self):
        raise RuntimeError('Can not delete basename!')
```

人们在读取属性时，总是期望能迅速拿到结果，调用方法则不一样——快点儿慢点儿都无所谓。让自己设计的接口符合他人的使用预期，也是写代码时很重要的一环。

### 鸭子类型及其局限性
> If it walks like a duck and it quacks like a duck, then it must be a duck.
\-\- _Wikipedia_

鸭子类型（Duck Typing）不是什么真正的类型系统，而是一种特殊的**编程风格**。如果想操作某个对象，你不会去判断它是否属于某种类型，而会直接判断它是不是有你需要的方法（或属性）。这大大提高了代码的灵活性，但也有其局限性：
- **缺乏标准**：虽然我们不需要做严格的类型校验，但是仍然需要频繁判断对象是否支持某个行为，而这方面并没有统一的标准；
- **过于隐式**：对象的真实类型变得不再重要，取而代之的是对象所提供的接口（或协议）变得非常重要，但它们都是隐式的，零碎地分布在代码的各个角落；

### 抽象类
鸭子类型只关心行为，不关心类型，所以 isinstance() 函数天生和鸭子类型的理念相悖。但是有了抽象类以后，我们便可以使用 isinstance(obj, type) 来进行鸭子类型编程风格的类型校验了。只要待匹配类型 type 是抽象类，类型检查就符合鸭子类型编程风格——**只校验行为，不校验类型**：
```python
from abc import ABC, abstractmethod

class Validator(ABC):
    @classmethod
    def __subclasshook__(cls, C):
        # 所有实现了 validate 方法的类都是我的子类
        if any("validate" in B.__dict__ for B in C.__mro__):
            return True
        return NotImplemented

    @abstractmethod
    def validate(self, value):
        raise NotImplementedError
```

\_\_subclasshook\_\_ 类方法是抽象类的一个特殊方法，当你使用 isinstance 检查对象是否属于某个抽象类时，如果后者定义了这个方法，那么该方法就会被触发：
- 实例所属类型会作为参数传入该方法；
- 如果方法返回了布尔值，该值表示实例类型是否属于抽象类的子类；
- 如果方法返回 NotImplemented，本次调用会被忽略，继续进行正常的子类判断逻辑；

通过 \_\_subclasshook\_\_ 钩子和 .register() 方法，实现了一种比继承更灵活、更松散的子类化机制——**结构化子类**，并以此改变了 isinstance() 的行为。

利用 abc 模块的 @abstractmethod 装饰器，你可以把某个方法标记为抽象方法，假如抽象类的子类在继承时，没有重写所有抽象方法，那么它就无法被正常实例化，这个机制可以帮我们更好地控制子类的继承行为，强制要求其重写某些方法；collectioins.abc 模块里的许多抽象类（如 Set、Mapping 等）像普通基类一样实现了一些公用方法，降低了子类的实现成本。

### 多重继承与 MRO
许多编程语言在处理继承关系时，只允许子类继承一个父类，而 Python 里的一个类可以同时继承多个父类。在解决多重继承的方法优先级问题时，Python 使用了一种名为 MRO（Method Resolution Order）的算法，该算法会遍历类的所有基类，并将它们按优先级从高到底排好序。

super() 使用的不是当前类的父类，而是它在 MRO 链条里的上一个类，因此你在方法中调用 super() 时，其实无法确定它会定位到哪一个类。在大多数情况下，你需要的并不是多重继承，而也许只是一个更准确的抽象模型，在该模型下，最普通的继承关系就能完美解决问题。

### 编程建议
Mixin 是一种把额外功能混入某个类的技术，在 Python 中，我们可以用多重继承来实现 Mixin 模式：
```python
class InfoDumperMixin:
    def dump_info(self):
        d = self.__dict__
        print("Number of members: {}".format(len(d)))
        print("Details:")
        for key, value in d.items():
            print(f'  - {key}: {value}')

class Person(InfoDumperMixin):
    def __init__(self, name, age):
        self.name = name
        self.age = age
```

不过，虽然 Mixin 是一种行之有效的编程模式，但不假思索地使用它仍然可能会带来麻烦，你需要精心设计 Mixin 类的职责，让它们和普通类有所区分，这样才能让 Mixin 模式发挥最大的潜力。

继承是一种类与类之间紧密的耦合关系，让子类继承父类，虽然看上去毫无成本地获取了父类的全部能力，但同时也意味着，从此以后父类的所有改动都可能影响子类：
- 我要让 B 类继承 A 类，但 B 和 A 真的代表同一种东西吗？如果它俩不是同类，为什么要继承？
- 即使 B 和 A 是同类，但它们真的需要继承来表明类型关系吗？要知道，Python 是鸭子类型的，你不需要继承也能实现多态；
- 如果继承只是为了让 B 类复用 A 类的几个方法，那么用组合来替代继承会不会更好？

**针对事物的行为建模，而不是对事物本身建模**。同样是复用代码，组合产生的耦合关系比继承松散得多——多用组合，少用继承。但这并不代表我们应该完全弃用继承，继承所提供的强大复用能力，仍然是组合所无法替代的，许多设计模式（比如模版方法模式）都是依托继承来实现的。

在组织类方法时，我们应该关注使用者的诉求，把他们最想知道的内容放在前面，把他们不那么关心的内容放在后面。下面是一些关于组织方法顺序的建议：
- 作为惯例，\_\_init\_\_ 实例化方法应该总是放在类的最前面，\_\_new\_\_ 方法同理；
- 公有方法应该放在类的前面，因为它们是其他模块调用类的入口，是类的门面，也是所有人最关心的内容；
- 以 \_ 开头的私有方法，大部分是类自身的实现细节，应该放在靠后的位置；
- 以 \_\_ 开头的魔法方法比较特殊，通常会按照方法的重要程度来决定它们的位置；
- 当你从上往下阅读类时，所有方法的抽象级别应该是不断降低的；

在写代码时，如果你在原有的面向对象代码上，撒上一点儿函数作为调味品，就会发生奇妙的化学反应。下面是最常见的单例模式实现，当 \_\_new\_\_ 方法被重写后，类的每次实例化返回的不再是新实例，而是同一个已经初始化的旧实例 cls._instance：
```python
class AppConfig:
    _instance = None

    def __new__(cls):
        if cls._instance is None:
            inst = super().__new__(cls)
            # TODO: 从外部配置文件读取配置
            cls._instance = inst
        return cls._instance

    def get_database(self):
        # TODO: 读取数据库配置

    def reload(self):
        # TODO: 重新读取配置文件，刷新配置
```

**预绑定方法模式**（Prebound Method Pattern）是一种将对象方法绑定为函数的模式，在 Python 里，实现单例压根儿不用这么麻烦，我们有一个随手可得的单例对象——模块：
```python
class AppConfig:
    def __init__(self):
        # TODO: 从外部配置文件读取配置

    def get_database(self):
        # TODO: 读取数据库配置

    def reload(self):
        # TODO: 重新读取配置文件，刷新配置

_config = AppConfig()
get_database_conf = _config.get_database
reload_config = _config.reload
```

## 面向对象设计原则
_Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software_ 中的大部分设计模式是作者用静态编程语言，在一个有着诸多限制的面向对象环境里创造出来的。而 Python 是一门动态到骨子里的编程语言，它有着一等函数对象、鸭子类型、可自定义的数据模型等各种灵活特性。因此，我们极少会用 Python 来一比一还原经典设计模式，而几乎总是会为每种设计模式找到更适合 Python 的表现形式。

在面向对象领域，除了 23 种经典的设计模式外，还有许多经典的设计原则。同具体的设计模式相比，原则通常更抽象、适用性更广，更适合融入 Python 编程中。

### SRP：单一职责原则
> A class or module should have a single responsibility.

Hacker News 是一个知名的国外科技类资讯站点，在程序员圈子内很受欢迎。为了让浏览 Hacker News 变得更方便，我想写个程序，它能自动获取首页最热门的条目标题和链接，把它们保存到普通文件里。利用 requests、lxml 等模块提供的强大功能，不到半小时，我就把程序写好了：
```python
class Post:
    def __init__(self, title: str, link: str, points: str, comments_cnt: str):
        self.title = title
        self.link = link
        self.points = int(points)
        self.comments_cnt = int(comments_cnt)

class HNTopPostsSpider:
    items_url = 'https://news.ycombinator.com/'
    file_title = 'Top news on HN'

    def __init__(self, fp: TextIO, limit: int = 5):
        self.fp = fp
        self.limit = limit

    def write_to_file(self):
        self.fp.write(f'# {self.file_title}\n\n')
        for i, post in enumerate(self.fetch(), 1):
            self.fp.write(f'> TOP {i}: {post.title}\n')
            self.fp.write(f'> 分数：{post.points} 评论数：{post.comments_cnt}\n')
            self.fp.write(f'> 地址：{post.link}\n')
            self.fp.write('------\n')

    def fetch(self) -> Iterable[Post]:
        resp = requests.get(self.items_url)
        html = etree.HTML(resp.text)
        items = html.xpath('//table[@class="itemlist"]/tr[@class="athing"]')
        for item in items[: self.limit]:
            node_title = item.xpath('./td[@class="title"]/a')[0]
            node_detail = item.getnext()
            points_text = node_detail.xpath('.//span[@class="score"]/text()')
            comments_text = node_detail.xpath('.//td/a[last()]/text()')[0]

            yield Post(
                title=node_title.text,
                link=node_title.get('href'),
                points=points_text[0].split()[0] if points_text else '0',
                comments_cnt=comments_text.split()[0],
            )

def main():
    crawler = HNTopPostsSpider(sys.stdout)
    crawler.write_to_file()

if __name__ == '__main__':
    main()
```

上面的代码是面向对象风格的，代码里定义了如下两个类：
- Post：代表一个 Hacker News 内容条目，包含标题、链接等字段，是一个典型的数据类，主要用来衔接程序的数据抓取与文件写入行为；
- HNTopPostsSpider：抓取 Hacker News 内容的爬虫类，包含抓取页面、解析、写入结果等行为，是完成主要工作的类；

SRP 认为：**一个类应该仅有一个被修改的理由**，换句话说，每个类都应该只承担一种职责。在上面的爬虫脚本里，你可以轻易找到两个需要修改 HNTopPostsSpider 类的理由：
- Hacker News 网站的程序员突然更新了页面样式，旧 XPath 解析算法无法正常解析新页面，因此需要修改 fetch() 方法里的解析逻辑；
- 程序的用户觉得纯文本格式不好看，想要改成 Markdown 样式，因此需要修改 write_to_file() 方法里的输出逻辑；

违反 SRP 的坏处：
- 假如某个类违反了 SRP，我们就会经常出于某种原因去修改它，而这很可能会导致不同功能之间相互影响；
- 单个类承担的职责越多，就意味着这个类越复杂、越难维护；
- 违反 SRP 的类也很难复用；

解决办法有很多，其中最传统的就是**把大类拆分为小类**。为了让 HNTopPostsSpider 类的职责变得更纯粹，我把其中与写入文件相关的内容拆了出去，形成了一个新的类 PostsWriter：
```python
class PostsWriter:
    def __init__(self, fp: TextIO, title: str):
        self.fp = fp
        self.title = title

    def write(self, posts: List[Post]):
        self.fp.write(f'# {self.title}\n\n')
        for i, post in enumerate(posts, 1):
            self.fp.write(f'> TOP {i}: {post.title}\n')
            self.fp.write(f'> 分数：{post.points} 评论数：{post.comments_cnt}\n')
            self.fp.write(f'> 地址：{post.link}\n')
            self.fp.write('------\n')
```

然后，对于 HNTopPostsSpider 类，我直接删掉 write_to_file() 方法，让它只保留 fetch() 方法。这样修改以后，HNTopPostsSpider 类和 PostsWriter 类都符合了 SRP，由于现在两个类各自只负责一件事，需要一个新角色把它们的工作串联起来：
```python
def get_hn_top_posts(fp: Optional[TextIO] = None):
    dest_fp = fp or sys.stdout
    crawler = HNTopPostsSpider()
    writer = PostsWriter(dest_fp, title='Top news on HN')
    writer.write(list(crawler.fetch()))
```

> SRP 是面向对象领域的设计原则，通常用来形容类。而在 Python 中，单一职责的适用范围不限于类——通过定义函数，我们同样能让上面的代码符合单一职责原则。

### OCP：开放关闭原则
> Software entities (modules, classes, functions, etc.) should be open for extension, but closed for modification.

当前版本的脚本会不分来源地把热门条目都抓取回来，但其实我只对那些来自特定站点（比如 GitHub、Bloomberg）的内容感兴趣。因此，我需要修改 HNTopPostsSpider 类的代码来对结果进行过滤：
```python
def fetch(self) -> Iterable[Post]:
    ...
    counter = 0
    for item in items:
        if counter >= self.limit:
            break
        ...
        link = node_title.get('href')
        parsed_link = parse.urlparse(link)
        if parsed_link.netloc in ('github.com', 'bloomberg.com'):
            counter += 1
            yield Post(...)
```

OCP 认为：**类应该对扩展开放，对修改关闭**。现在的代码明显违反了 OCP，因为我必须修改类代码，才能调整域名过滤条件，第一个解决办法是**使用继承**。要做到有效地扩展，关键点在于找到父类中不稳定、会变动的内容，只有将这部分变化封装成方法（或属性），子类才能通过继承重写这部分行为。

在目前的需求场景下，HNTopPostsSpider 类里会变动的不稳定逻辑，其实就是“用户对条目是否感兴趣”部分，我们可以将这部分逻辑抽出来：
```python
def fetch(self) -> Iterable[Post]:
    ...
    counter = 0
    for item in items:
        if counter >= self.limit:
            break
        ...
        link = node_title.get('href')
        post = Post(...)
        if self.interested_in_post(post):
            counter += 1
            yield post

def interested_in_post(self, post: Post) -> bool:
    return True
```

有了这样的结构后，假如某天我的兴趣发生了变化，也没关系，不用修改旧代码，只要增加新子类就行：
```python
class GithubNBloombergHNTopPostsSpider(HNTopPostsSpider):
    def interested_in_post(self, post: Post) -> bool:
        parsed_link = parse.urlparse(post.link)
        return parsed_link.netloc in ('github.com', 'bloomberg.com')
```

除了继承外，我们还可以**采用组合**（Composition），更具体地说，使用基于组合思想的依赖注入（Dependency Injection）技术。与继承不同，依赖注入允许我们在创建对象时，将业务逻辑中易变的部分（常被称为算法），通过初始化参数注入对象里，最终利用多态特性达到不改代码来扩展类的效果。

在这个脚本里，“条件过滤算法”是业务逻辑里的易变部分，要实现依赖注入，我们需要先对过滤算法建模：
```python
from abc import ABC, abstractmethod

class PostFilter(ABC):
    @abstractmethod
    def validate(self, post: Post) -> bool:
        """判断帖子是否应该被保留"""
```

随后，为了实现脚本的原始逻辑：不过滤任何条目，我们创建一个继承该抽象类的默认算法类 DefaultPostFilter；要实现依赖注入，HNTopPostsSpider 类也需要做一些调整，它必须在初始化时接收一个名为 post_filter 的结果过滤器对象：
```python
class DefaultPostFilter(PostFilter):
    def validate(self, post: Post) -> bool:
        return True

class HNTopPostsSpider:
    ...
    def __init__(self, limit: int = 5, post_filter: Optional[PostFilter] = None):
        self.limit = limit
        self.post_filter = post_filter or DefaultPostFilter()

    def fetch(self) -> Iterable[Post]:
        ...
        counter = 0
        for item in items:
            if counter >= self.limit:
                break
            ...
            post = Post(...)
            if self.post_filter.validate(post):
                counter += 1
                yield post
```

假如需求发生了变化，需要修改当前的过滤逻辑，那么我只要创建一个新的 PostFilter 类即可：
```python
class GithubNBloombergPostFilter(PostFilter):
    def validate(self, post: Post) -> bool:
        parsed_link = parse.urlparse(post.link)
        return parsed_link.netloc in ('github.com', 'bloomberg.com')
```

> 我们必须编写一个抽象类，以此满足类型注解的需求，类型注解会让 Python 更接近静态语言。启用类型注解，你就必须时刻寻找那些能作为注解的实体类型，类型注解会强制我们把大脑里的隐式接口和协议显式地表达出来。

在实现 OCP 的众多手法中，除了继承与依赖注入外，还有另一种常用方式：**数据驱动**。它的核心思想是：将经常变动的部分以数据的方式抽离出来，当需求变化时，只改动数据，代码逻辑可以保持不动。依赖注入抽离的通常是类，而数据驱动抽离的是纯粹的数据。

改造成数据驱动的第一步是定义数据的格式。在这个需求中，变动的部分是“我感兴趣的站点地址”，因此我可以简单地用一个字符串列表 filter_by_hosts 来指代这个地址：
```python
class HNTopPostsSpider:
    ...
    def __init__(self, limit: int = 5, filter_by_hosts: Optional[List[str]] = None):
        self.limit = limit
        self.filter_by_hosts = filter_by_hosts

    def fetch(self) -> Iterable[Post]:
        ...
        counter = 0
        for item in items:
            if counter >= self.limit:
                break
            ...
            post = Post(...)
            if self._check_link_from_hosts(post.link):
                counter += 1
                yield post
    
    def _check_link_from_hosts(self, link: str) -> True:
        if self.filter_by_hosts is None:
            return True
        parsed_link = parse.urlparse(link)
        return parsed_link.netloc in self.filter_by_hosts
```

之后，每当我要调整过滤站点时，只要修改 hosts 列表即可。同前面的继承与依赖注入相比，使用数据驱动的代码明显更简洁，因为它不需要定义任何额外的类。但数据驱动也有一个缺点：它的可定制性不如其他两种方式，比如，假如我想以链接是否以某个字符串结尾来进行过滤，现在的代码就做不到。

**影响每种方案可定制性的根本原因在于，各方案所处的抽象级别不一样**。比如，在依赖注入方案下，我们选择抽象的内容是“条目过滤行为”；而在数据驱动方案下，抽象内容则是“条目过滤行为的有效站点地址”。很明显，后者的抽象级别更低，关注的内容更具体，所以灵活性不如前者。

### LSP：里式替换原则
> If S is a subtype of T, then objects of type T may be replaced with objects of type S, without breaking the program.

LSP 认为：**所有子类（派生类）对象应该可以任意替代父类（基类）对象使用，且不会破坏程序原本的功能**。假设我在开发一个简单的网站，网站支持用户注册与登录功能，并且支持批量停用用户：
```python
class User(Model):
    ...

    def deactivate(self):
        self.is_active = False
        self.save()

def deactivate_users(users: Iterable[User]):
    for user in users:
        user.deactivate()
```

随着网站的功能变得越来越丰富，我需要给系统增加一些新的用户类型：站点管理员。这是一类特殊的用户，比普通用户多一些额外的管理类属性：
```python
class Admin(User):
    ...

    def deactivate(self):
        raise RuntimeError('admin can not be deactivated!')
```

由于**子类抛出了父类所不认识的异常类型**，现在的代码并不满足 LSP，因为在 deactive_users() 函数看来，子类 Admin 对象根本无法替代父类 User 对象。一个常见但错误的解决办法：
```python
def deactivate_users(users: Iterable[User]):
    for user in users:
        if isinstance(user, Admin):
            logger.info(f'skip deactivating admin user {user.username}')
            continue

        user.deactivate()
```

假如以后网站有了更多继承 User 类的新用户类型，比如 VIP 用户、员工用户等，而它们也都不支持停用操作，那在现在的代码结构下，我就得不断调整 deactive_users() 函数，来适配这些新的用户类型。“子类对象可以替换父类”的“子类”指的**并不是某个具体的子类，而是未来可能出现的任意一个子类**。因此，通过增加一些针对性的类型判断，试图让程序符合 LSP 的做法完全行不通。

要让子类符合 LSP，我们必须让用户类 User 的“不支持停用”特性变得更显式，最好将其设计到父类协议里去，而不是让子类随心所欲地抛出异常。为此，我们至少可以做两件事：
- 创建自定义异常类：
    ```python
    class DeactivationNotSupported(Exception):
    """当用户不支持停用时抛出"""
    ```
- 在父类 User 和子类 Admin 的方法文档里，增加与抛出异常相关的说明：
    ```python
    class User(Model):
        ...

        def deactivate(self):
            """停用当前用户

            :raises: 当用户不支持被停用时，抛出 DeactivationNotSupported 异常
            """
            ...
    
    class Admin(User):
        ...

        def deactivate(self):
            """停用当前用户

            :raises: 当用户不支持被停用时，抛出 DeactivationNotSupported 异常
            """
            raise DeactivationNotSupported('admin can not be deactivated')
    ```

这样调整后，当其他人要编写任何使用 User 的代码时，都可以针对这个异常进行恰当的处理。比如，我可以调整 deactive_users() 方法，让它在每次调用 deactive() 时都显式地捕获异常：
```python
def deactivate_users(users: Iterable[User]):
    for user in users:
        try:
            user.deactivate()
        except DeactivationNotSupported:
            logger.info(
                f'user {user.username} does not allow deactivating, skip.'
            )
```

现在，我在类上添加一个新的操作：
```python
class User(Model):
    ...

    def list_related_posts(self) -> List[int]:
        return [
            post.id
            for post in session.query(Post).filter(username=self.username)
        ]

class Admin(User):
    ...

    def list_related_posts(self) -> Iterable[int]:
        for post in session.query(Post).all():
            yield post.id
```

由于**子类的方法返回值类型与父类不同，并且该类型不是父类返回值类型的子类**，上面的代码违反了 LSP。假如我把之前两个类的方法返回值调换一下，这样的设计就完全符合里氏替换原则。

除此之外，方法参数也会违反 LSP——**子类的方法参数与父类不同，并且参数要求没有变得更宽松（可选参数），同名参数没有更抽象**。以下是一个错误示例：
```python
class User(Model):
    def list_related_posts(self, type: int) -> List[int]:
        ...

class Admin(User):
    def list_related_posts(self, include_hidden: bool) -> List[int]:
        ...
```

当子类方法参数与父类不一致时，有些特殊情况其实仍然可以满足 LSP：
- 子类方法可以接收比父类更多的参数，只要保证这些新增参数是可选的：
    ```python
    class User(Model):
        def list_related_posts(self) -> List[int]:
            ...
    
    class Admin(User):
        def list_related_posts(self, include_hidden: bool = False) -> List[int]:
            ...
    ```
- 子类与父类参数一致，但子类的参数类型比父类的更抽象：
    ```python
    class User(Model):
        def list_related_posts(self, titles=List[str]) -> List[int]:
            ...
    
    class Admin(User):
        def list_related_posts(self, titles=Iterable[str]) -> List[int]:
            ...
    ```

在面向对象领域，当我们针对某个类型编写代码时，其实并不知道这个类型未来会派生出多少千奇百怪的子类型，我们只能根据当前看到的基类，尝试编写适合于未来子类的代码。LSP 能促使我们**设计出更合理的继承关系，将多态的潜能更好地激发出来**。

### DIP：依赖倒置原则
> High-level modules shouldn’t depend on low-level modules. Both modules should depend on abstractions. In addition, abstractions shouldn’t depend on details. Details depend on abstractions.

不论多复杂的程序，都是由一个个模块组合而成的。当你告诉别人你正在写一个很复杂的程序时，你其实并不是直接在写那个程序，而是在逐个完成它的模块，最后用这些模块组成程序。在用模块组成程序的过程中，模块间自然产生了依赖关系，DIP 认为：**高层模块不应该依赖底层模块，二者都应该依赖抽象**。

在 Hacker News 上，每个由用户提交的条目后面都跟着它的来源域名。为了统计哪些站点在 Hacker News 上最受欢迎，我想编写一个脚本，用它来分组统计每个来源站点的条目数量：
```python
class SiteSourceGrouper:
    def __init__(self, url: str):
        self.url = url

    def get_groups(self) -> Dict[str, int]:
        resp = requests.get(self.url)
        html = etree.HTML(resp.text)
        elems = html.xpath('//table[@class="itemlist"]//span[@class="sitestr"]')

        groups = Counter()
        for elem in elems:
            groups.update([elem.text])
        return groups

def main():
    groups = SiteSourceGrouper("https://news.ycombinator.com/").get_groups()
    for key, value in groups.most_common(3):
        print(f'Site: {key} | Count: {value}')

if __name__ == '__main__':
    main()
```

从层级上来说，SiteSourceGrouper 是高层模块，requests 和 lxml 是低层模块，依赖关系是正向的。为了测试程序的正确性，我为脚本写了一些单元测试：
```python
def test_grouper_returning_valid_type():
    grouper = SiteSourceGrouperO('https://news.ycombinator.com/')
    result = grouper.get_groups()
    assert isinstance(result, Counter), "groups should be Counter instance"
```

在本地开发时，这个测试用例可以正常执行，没有任何问题。但当我提交了测试代码，想在 CI 服务器上自动执行测试时，却发现根本无法完成测试。这是因为 SiteSourceGrouper 的执行链路依赖 requests 模块和网络条件，这严格限制了单元测试的执行环境，而 CI 环境根本就不能访问外网。

mock 是测试领域的一个专有名词，代表一类特殊的测试假对象。在 Python 里，单元测试模块 unittest 为我们提供了强大的 mock 子模块，里面有许多和 mock 技术有关的工具，如下所示：
- Mock: mock 主类型，Mock() 对象被调用后不执行任何逻辑，但是会记录被调用的情况——包括次数、参数等；
- MagicMock: 在 Mock 类的基础上追加了对魔法方法的支持，是 patch() 函数所使用的默认类型；
- path(): 补丁函数，使用时需要指定待替换的对象，默认使用一个 MagicMock() 替换原始对象，可当作上下文管理器或装饰器使用；

通过 mock 技术，我们最终让单元测试不再依赖网络环境，可以成功地在 CI 环境中执行：
```python
from unittest import mock

@mock.patch('hn_site_grouper.requests.get')
def test_grouper_returning_valid_type(mocked_get):
    with open('static_hn.html', 'r') as fp:
        mocked_get.return_value.text = fp.read()

    grouper = SiteSourceGrouperO('https://news.ycombinator.com/')
    result = grouper.get_groups()
    assert isinstance(result, Counter), "groups should be Counter instance"
```

当我们编写单元测试时，有一条非常重要的指导原则：**测试程序的行为，而不是测试具体实现**。它的意思是，好的单元测试应该只关心被测试对象功能是否正常，是否能做好它所宣称的事情，而不应该关心被测试对象内部的具体实现是什么样的。正因为如此，mock 应该总是被当作一种应急的技术，而不是一种低成本、让单元测试能快速开展的手段。大多数情况下，假如你的单元测试代码里有太多 mock，往往代表你的程序设计得不够合理，需要改进。

DIP 里的抽象特指编程语言的一类特殊对象，这类对象只声明一些公开的 API，并不提供任何具体实现。比如，在 Java 中，接口就是一种抽象；而在 Python 里，有一个和接口非常类似的东西——抽象类。设计抽象是 DIP 里最重要的一步，其主要任务是确定这个抽象的职责与边界，在上面的脚本里，高层模块主要依赖 requests 模块做了两件事：
- 通过 requests.get() 获取响应 response 对象；
- 利用 response.text 获取响应文本；

可以看出，这个依赖关系的主要目的是获取 Hacker News 的页面文本。因此，我可以创建一个名为 HNWebPage 的抽象，让它承担“提供页面文本”的职责：
```python
from abc import ABC, abstractmethod

class HNWebPage(ABC):
    @abstractmethod
    def get_text(self) -> str:
        raise NotImplementedError()
```

定义好抽象后，接下来分别让高层模块和低层模块与抽象产生依赖关系。低层模块与抽象间的依赖关系表现为，它会提供抽象的具体实现：
```python
class RemoteHNWebPage(HNWebPage):
    def __init__(self, url: str):
        self.url = url

    def get_text(self) -> str:
        resp = requests.get(self.url)
        return resp.text
```

接下来，我们需要调整高层模块 SiteSourceGrouper 类的代码：
```python
class SiteSourceGrouper:
    def __init__(self, page: HNWebPage):
        self.page = page

    def get_groups(self) -> Dict[str, int]:
        html = etree.HTML(self.page.get_text())
        ...
```

为了满足单元测试的无网络需求，基于 HNWebPage 抽象类，我可以实现一个不依赖网络的新类型 LocalHNWebPage：
```python
class LocalHNWebPage(HNWebPage):
    def __init__(self, path: str):
        self.path = path

    def get_text(self) -> str:
        with open(self.path, 'r') as fp:
            return fp.read()
```

单元测试代码也可以进行相应的调整：
```python
def test_grouper_from_local():
    page = LocalHNWebPage(path="./static_hn.html")
    grouper = SiteSourceGrouper(page)
    result = grouper.get_groups()
    assert isinstance(result, Counter), "groups should be Counter instance"
```

抽象的好处显而易见：它**解耦了模块间的依赖关系，让代码变得更灵活**。但抽象同时也带来了额外的编码与理解成本，所以，了解何时不抽象与何时抽象同样重要。只有对代码中那些容易变化的部分进行抽象，才能获得最大收益。

### ISP：接口隔离原则
> Clients should not be forced to depend upon interfaces that they do not use.

接口是编程语言里的一类特殊对象，它包含一些公开的抽象协议，可以用来构建模块间的依赖关系。在不同的编程语言里，接口有不同的表现形态，在 Python 中，接口可以是抽象类、Protocal，也可以是鸭子类型里的某个隐式概念。

ISP 认为：**调用方不应该依赖任何它不使用的方法**。以统计 Hacker News 页面条目为例：
- 调用方：SiteSourceGrouper；
- 接口：HNWebPage；
- 依赖关系：调用接口方法 get_text() 获取页面文本；

现在，我想开发一个新功能：定期对 Hacker News 首页内容进行归档，观察热点新闻在不同时间点的变化规律。因此，除了页面文本内容外，我还需要获取页面大小、生成时间等额外信息：
```python
from abc import abstractmethod, ABC

class HNWebPage(ABC):
    @abstractmethod
    def get_text(self) -> str:
        raise NotImplementedError()

    @abstractmethod
    def get_size(self) -> int:
        raise NotImplementedError()

    @abstractmethod
    def get_generated_at(self) -> datetime.datetime:
        raise NotImplementedError()
```

对 HNWebPage 接口的盲目扩展暴露出一个问题：**更丰富的接口协议，意味着更高的实现成本**，也更容易给实现方带来麻烦：
- SiteSourceGrouper 类依赖了 HNWebPage，但是并不使用后者的 get_size()、get_generated_at() 方法；
- LocalHNWebPage 类为了实现 HNWebPage 抽象，需要退化 get_generated_at() 方法；

在设计接口时有一个简单的技巧：**让调用方来驱动协议设计**。在现在的程序里，根据这两个调用方的需求，我可以把 HNWebPage 分离成两个不同的抽象类：
```python
from abc import ABC, abstractmethod

class ContentOnlyHNWebPage(ABC):
    @abstractmethod
    def get_text(self) -> str:
        raise NotImplementedError()

class HNWebPage(ABC):
    @abstractmethod
    def get_text(self) -> str:
        raise NotImplementedError()

    @abstractmethod
    def get_size(self) -> int:
        raise NotImplementedError()

    @abstractmethod
    def get_generated_at(self) -> datetime.datetime:
        raise NotImplementedError()
```

当你认识到 ISP 带来的种种好处后，很自然地会养成写小类、小接口的习惯。在现实世界里，其实已经有很多小而精的接口设计可供参考，比如，Python 的 collections.abc 模块里面有非常多的小接口；Go 语言标准库里的 Reader 和 Writer 接口。
